+++

title = "기타1: '당신과 당신의 연구' 요약"
date = 2020-03-22T01:17:58+09:00
draft = false

+++

1986년 봄, 수학자 리처드 해밍은 ‘당신과 당신의 연구’라는 제목의 세미나를 통해 위대한 연구를 하는 방법에 대해서 설명했다. 나는 이전에 해당 세미나를 정리한 글을 보고 감명을 받았다. 리처드 해밍은 이 방법을 ‘과학’으로 한정해서 설명한다고 했지만, 개인적으로 중요한 문제를 찾아 해결하고자 하는 사람이라면 참고할만한 좋은 내용이라는 생각이 들었다.

***

리처드 해밍은 위대한 일을 할 수 있을지의 여부는 완전히는 아닐지라도 일정 부분은 선택할 수 있는 부분이라고 주장하며 그 방법을 설명했다.

세미나 내용을 기수를 붙여 요약하면 다음과 같다. 주관적 해설로 개념의 확대와 축소를 했음을 미리 밝혀둔다.

**첫 째, 용기.** 풀고 싶은 문제가 있지만 그것이 어려울 때 사람들은 벽에 부딪힌다. 이때, 무한대의 용기가 있으면 도저히 감당하기 어려운 상황 속에서도 그것을 해결할 가능성이 생긴다.

**둘째, 작은 문제로부터 시작하기.** 일단 유명해지고 나면 여기저기 불려 나갈 일도 많고, 곧장 큰 문제를 바로 풀어내려고 시도하기 쉽다. 이것이 위대한 연구를 하는 데에는 방해가 되는데, 왜냐하면 큰 일을 해결하려면 작은 문제로부터 시작해야 하기 때문이다. 이건 마치 도토리도 심지 않고 떡갈나무를 바라는 것과 같다.

**셋째, 현명한 추진력으로 밀고 나가기.** 많이 알고, 많이 배우면 할 수 있는 것이 많아지고, 할 수 있는 것이 많아지면 기회가 더 많아진다. 그리고 알고, 배우고, 연구하기 위해서는 많은 것들을 포기해야만 한다. 이것은 자명하다. 물론, 단순히 열심히만 하면 엉뚱한 방향으로 추진력이 걸리니, 현명함이 필요하다.

**넷째, 모호함을 다루는 균형감각을 익히기.** 위대한 과학자는 모호함을 잘 인내한다. 그들은 문제를 풀어나가기 위해서 이론을 신뢰하지만, 허점을 발견하지 못할 정도로 믿지는 않는다. 그들은 기존 이론의 허점을 발견하면 그것을 대체할 새로운 이론을 만든다. 의심만 가득하면 시작을 못하고, 믿음만 가득하면 허점을 못 찾는다. 그래서 연구에는 애정 어린 균형이 필요하다 (“If you believe too much you’ll never notice the flaws; if you doubt too much you won’t get started. It requires a lovely balance”).

**다섯째, 무의식을 활용하기.** 잠을 자거나 생각지 못한 순간에 창의적인 해결책이 떠오를 수 있다. 물론, 문제를 해결하기 위해 온 힘을 쏟을 때에야 무의식 역시 연구를 도울 것이다.

**여섯째, 중요한 문제에 온 힘을 쏟기.** 위대한 과학자들은 중요한 문제를 해결할 가능성을 떠올리면, 곧장 그것을 해결하기 위해 온 힘을 쏟는다. 문제 해결에 도움이 되지 않는 다른 모든 것들을 내려놓는다.

**일곱째, 자기 문제에만 고립되지 않기.** 연구실 문을 닫아둔 채로 연구를 하는 사람들은 10년쯤 지나면 세상을 파악하는 감각이 떨어져 중요한 문제가 무엇인지를 판단하지 못하게 된다. 반면, 연구실 문을 열어둔 채로 연구를 하면 문제 해결에 방해를 받기도 하지만, 때때로 세상을 파악하는 감각과 문제의 중요성을 판단하는 데에 도움을 받는다. 리처드 해밍은 이에 대한 인과관계를 설명할 수는 없지만, 자신이 지금껏 봐왔던 결과가 그랬다고 이야기한다.

**여덟 째, ‘무엇’이 아니라 ‘어떻게’가 중요.** 단순히 답을 찾는 것보다 답을 찾는 기존의 방법을 새롭게 바꿀 수 있을지를 생각한다. 자신이 해결해야 하는 문제를 달리 보면 사소한 문제가 중요한 문제로 탈바꿈할 수 있다.

**아홉째, 성과를 효과적으로 홍보하기.** 단순히 문제를 푸는 것 만으로는 충분하지 않고, 그 성과를 효과적으로 홍보해야 한다. 사람들이 쉽게 이해할 수 있을 정도로 말하고자 하는 바를 명확히 해야 한다. 차린(formal) 형식의 대화뿐 아니라 차리지 않은 (informal) 형식의 대화 역시 익혀야 한다. 큰 그림을 보여주면서 그것이 중요한 이유를 이야기 한 뒤, 성과의 내용을 이야기해야 한다 (“You should paint a general picture to say why it’s important, and then slowly give a sketch of what was done”).

**열 째, 현명하게 사회 시스템 활용하기.** 혼자서 다 하려고 하지 말고 위임할 수 있는 일들을 넘겨야지만 더 나아갈 수 있다. 반대로, 사회 시스템에만 의존해도 문제를 해결할 수 없게된다. ‘안된다’는 말을 듣고 싶다면 윗사람에게 가서 물어보면 된다. 그러니, 성취하기 원한다면 묻지 말고 시도해라.

**열한 번째, 에고를 내려놓기.** 에고가 강하면 사회생활을 하며 자신의 일과 무관한 싸움에 휘말리며 시간과 에너지를 소모하게 될 것이다. 사회 시스템을 활용할 수 있어야 한다.

**열두 번째, 사회 시스템 개혁과 위대한 연구를 동시에 할 수 없음을 받아들이기.** 두 가지 일을 동시에 할 수 없음을 받아들이고, 위대한 연구를 하려면 사회 시스템 개혁은 다른 사람이 하도록 하게 해야 한다.

**열세 번 째, 핑계 대지 않기.** 자기를 기만하는 사람들은 천 가지의 핑계를 댄다. 스스로에게 진실해야 한다.

***

1. [You and Your Research](https://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html)
2. [당신과 당신의 연구](https://ropas.snu.ac.kr/~kwang/quote/hamming.html)

