+++

date = "2018-01-28T22:23:26+09:00"
title = "선택의 기로"
draft = false
categories = []
tags = ["essay"]

+++

> **L** 하지만 자신의 멍청함을 그토록 잘 알고있다는 것은 뛰어난 지성의 표시 아닙니까?
**S** 그건 인생에 대한 존중의 표시라고 믿습니다. 창문을 통해 인생에 대고 직접 말하는 겁니다. <이봐, 내 말 좀 듣고 날 용서해줘. 난 너무 멍청한 놈이니까 가끔 너그러운 마음으로 날 봐 달라고. 솔직히 멍청한 건 아주 괴롭거든.>[^1]

# 도입
생각지 못했던 일들이 펼쳐졌고, 생각보다 큰 고민을 해야 했다. '가치판단'을 통해 선택하는 그 자체도 쉽지는 않았지만, 그보다 선택 전후의 과정이 더 어려웠다. 이런 과정들을 통하여 나 자신의 부족한 능력과 성품을 알게 되었고, 깨닫고 반성하는 계기가 되었다.

이 글에서는 '선택의 기로'에 직면하여 생각했던 것들을 적어보려 한다.

# 미로
왜 '선택의 기로'가 존재하는 것일까? 이런 궁금증이 결국 세상에 대한 인식을 시도해보게 된다.

태어나는 순간, 이미 이곳에 발을 디딘 것이다. 이곳은 거대한 미로이다. 태어나기 전부터 이미 판이 짜인 거대한 미로가 이곳이다. 이 미로는 초월적으로 깊고 섬세한 법칙에 의해서 설계된 것으로 보이나, 태어난 사람이 경험할 수 있는 것은 아직 3차원을 넘어서지 못한다. 이 사실로부터 수많은 다른 사실 또는 가정들을 도출할 수 있겠지만, 우선은 2가지 정도를 아래 적어두려 한다.

* 앞으로 갈 수 있지만, 뒤로 갈 수는 없다.
* 인과는 추리할 수 있지만, 원리는 깨닫지 못한다.

# 신뢰
학생 시절 소소하게 했던 [봉사활동](https://soundatrumpet.tumblr.com/post/140328615416/%EA%B7%B8%EA%B0%84%EC%9D%98-%EB%B4%89%EC%82%AC%ED%99%9C%EB%8F%99-%ED%9B%84%EA%B8%B0)은 막연하게 '좋은 일'을 했다는 보람이 아니라, 현실의 더 솔직한 면을 경험하게 해준 계기였다.

현장(?)에서 움직이기보다 밀린 서류작업을 하는 일이 더 많았고, 봉사의 대상이 되는 분들 가운데는 봉사자들에게 호의적이지 않은 분들도 종종 있었다. 어떤 분들은 사무실에 들어와 자기의 불만들을 훈계조로 떠들어대기도 했다. 도움을 받는 사람들 가운데 일부가 도와주는 사람들한테 도리어 함부로 대할 때도 있었고, 때로는 화풀이를 하는 경우도 있었다. 당시에는 다소 의아했다. '왜?'. 하지만 돌이켜 보면, 사회복지라는 것이 말 그대로 사회복지였기 때문에 그런 경험을 했던 것 같다. 즉, 사회복지의 대상은 그들이 이타적이거나, 호감형이거나, 얌전해서 복지를 받는 것이 아니라, 단지 그들이 사회적 약자이기 때문에 복지를 받는 것이었다.

위의 이야기를 한 이유는 다름이 아니고 '사람들은 각자가 자기 이익의 대변자'라는 가정하에 '신뢰'에 대하여 고찰해보고 싶기 때문이다. 이것을 이하 '처음 가정'이라고 부르겠다.

처음 가정으로부터, 신뢰는 지고지순한 믿음과는 차이가 있다고 판단한다. 즉, 신뢰는 호혜적 관계가 있을 때 지속할 수 있다고 생각한다. 그렇다면 그것은, 핑퐁처럼 '핑'하면 '퐁' 오는 수준까지는 아니더라도 '핑핑핑핑핑'하면 적어도 '퐁퐁' 정도는 와야 한다는 의미가 될 것이다. 그러면 촛불처럼 바람만 불어도 꺼지는 부질없는 것이 신뢰인가? 그러나 촛불로 비유한 것이 적절하다면, 촛불처럼 주변을 밝히고 온기를 전하는 것 역시 신뢰일 것이다. 만약, 여기서 ‘신뢰의 부질없음’에 집착하게 되면 원래 신뢰가 있어야 할 그 자리는 의심으로 가득 차게 된다. 반대로, 맹목적으로 신뢰하면 그것이 바람처럼 꺼졌을 때, 극복할 수 없는 손해를 입을지도 모른다.

그러면 의심이 답인가? 그렇지도 않다. 왜냐하면, 당연하게도 의심은 의심으로 돌아오기 때문이다. 그러면 신뢰는? 신뢰는 신뢰로 돌아올 수 있다. 다르게 말하면 신뢰는 신뢰가 아닌 것, 즉, 의심이나 배신으로 돌아올 수도 있다. 차이가 있다면, 의심은 반드시 의심으로 돌아오지만, 신뢰는 의심과 배신으로 돌아오지 않을 가능성이 있다는 점이다. 따라서 신뢰를 받고자 한다면 신뢰를 주어야만 한다.

미리 지정해둘 한계점은, 처음 가정으로부터 사회의 기만은 어디를 가나 있다는 것이다. 즉, 웃는 얼굴로 착취하는 사회가 어디를 가나 있다는 뜻이다. 여전히 씁쓸하지만, 그것이 이제는 나를 놀랍게 하거나 무너뜨리지는 않는다.

잠깐 '비지니스'라는 주제를 '신뢰'와 엮어서 고찰해보자. 통속적인 의미에서 말하는 비지니스의 정의가 무엇인지 나는 모르지만, 여기서는 이것을 단순히 ‘거래'라고 생각해보려 한다. 정의가 그렇다면, 이것은 단순히 금전을 거래하기 전 협상을 하는 행위만을 의미하는 것이 아니다. 즉, 시간과 돈을 거래할 수도 있고, 돈과 물건을 거래할 수도 있고, 사람과 사람을 거래할 수도 있다. 그런데, 여기서 간과하기 쉬운 거래 대상은 ‘신뢰’가 아닐까 싶다. 보이지 않기 때문에 거래했는지 안 했는지도 모르는 것이기 때문이다. 그래서 나는 시작부터 비지니스를 이야기하는 비지니스나, 반대로 비지니스가 아닌 척하는 소위 말하는 가족 같은 비지니스 둘 다 원하지 않는다.

기타, 사람이기 때문에 심리전도 조심해야 하는 부분이다. 예를 들어, 어떤 조직은 전략적으로 사람을 올렸다 내렸다 하면서(과대평가와 평가절하를 번갈아 가며) 자신들의 요구사항을 수용하지 않으면 몹쓸 사람으로 만드는 심리전을 쓸 수도 있다.

 그러면 이제 다음을 생각해보자.

> 무엇을 신뢰할 것인가? 어느 정도 신뢰할 것인가? 언제까지 신뢰할 것인가?

# 선택의 기로
* 여기서 '선택의 기로'는 환경, 조직을 선택해야 하는 상황으로 한정하자.

‘선택을 잘해야 한다’는 말로 모자라 ‘후회 없는 선택을 해라'는 말이 들린다. 하지만 무엇을 선택하는 것이 더 나은 것이었는지는 선택을 한 이후에 비로소 알 수 있다. 사후 질책, 그래서 선택은 질책할 여지를 항상 남기게 된다.

나의 경우에는 어떤 선택을 하건 결국 후회하는 측면이 있었다. 사람의 마음에는 자신에 대한 적절한 합리화 기제가 있다더니, 어쩌면 선 후회 후 합리화, 그러니까 합리화 기제가 작동하기 이전에 후회하게 되는 심정적 기제가 있어서 그것이 작동하는 것 같기도 하다. 어쨌든, 선택 자체는 (1) 외부의 도움, (2) 그리고 자신의 판단력과 통찰력을 동원하여 삶에 ‘방향 점’을 남기는 것이지만, 선택의 전과 후는 ‘선’처럼 이어지며 삶을 만든다. 그래서 오히려 선택 자체만큼이나 선택의 전과 후의 삶에 집중하는 것이 중요하다는 생각을 하게 된다.

한계점부터 설정하면, 최고의 선택은 불가능하다는 점, 그리고 어떤 선택이건 후회할 여지가 있다는 점이다. 그래서 가능한 것은 현 상황에서 제일 나은 선택을 하는 것뿐이다. 이 과정에서 용기를 내야 할 때도 있을 것이다. 용기가 없어서 합리화를 하기도 하니까.

선택의 기로에서는 자신의 능력과 성품부터 검증해야 한다. 나의 부족함을 미처 깨닫지 못해 뒤늦게 반성하게 되는 일도 있었으니까, 더 그래야겠다는 생각이 든다. 위에서도 언급했듯이, 단순히 외부에서 '평가절하'와 '과대평가'를 한다고 해서 동요하기보다는 차분히 자기 자신을 바라볼 필요가 있다. 일차적인 사전 검증에서 신뢰할 수 있을 만한 대상들에 대하여, 타인의 평가나 자신의 과거 경험이나 생각의 프레임에 의존하기보다는 신뢰할 후보 대상들을 직접 경험하며 나와의 적합성에 대해 깊고 섬세하게 생각해 보려 한다.

처음 가정으로부터 조직은 조직의 이익을 대변하므로 그들의 말은 나의 이익을 대변하지는 않는다. 다소 나빠 보이기도 하지만, 처음 가정을 적용해보면 자연스러운 일이다. 정말 좋은 조직이라면, 개인의 이익에 대하여도 약간은 고민해주겠지만, 한계가 있으므로 자신의 이익이 무엇인지는 스스로가 생각해보아야 하는 부분이다. 그런 관점에서, 조직이 사람을 평가하는 기준이 무엇인지를 파악할 수 있으면 좋을 것이다. 내가 잘하지 못하는 것으로 나를 평가한다면 늘 평가절하될 것이다.

사람은 가장 중요한 요인 가운데 하나일 것이다. 하지만 그럼에도 불구하고, 사람에만 의지하는 선택은 위험하다. 왜냐하면, 사람은 사람이기 때문에 결점과 간사함이 있고, 사람이므로 정신이든 몸이든 떠나갈 수 있기 때문이다. 사람은 신뢰하는 것이지 의지하는 것이 아니다. 이것을 다른 차원에서 보면, 조직이 의지하는 듯한 화법을 시도하며 ‘당신 없으면 안 된다'고 한다면 그건 거짓말일 가능성이 높다고 생각한다. 왜냐하면, 이 사회는 ‘돈이 없지, 사람이 없는 것이 아니기 때문’이다. 분명 사람의 부재는 타격을 주지만, 돈이 있으면 다른 사람으로 채울 수 있는 부재일 가능성이 높다. 그렇다고 영악해지거나, 염세적으로 변하여 떠들어대고 싶지는 않다. 다만, 이처럼 드러나지 않은 부분들을 염두에 두려고 한다.

# 작은 기준들
* 누리기보다는 지키자.
* 끝이라고 달라지지 말자.
* 기만하지 말자.
* 사실관계를 확인하자.
* 어떤 선택을 하건, 그 이후의 상황에 집중하자.
* '솔직하라'는 말이 '무례하라'는 말은 아니다.
* 하나를 선택하는 것은, 하나 이상의 현재와 미래를 얻으면서 잃는 것이다.
* 누구도 100% 옳은 선택을 판단할 수 없다.
* 소탐대실하지 말자.
* 조급하면 자충수를 두게 될 확률이 높아진다.
* 스트레스를 받지 않는 환경과, 주지 않는 조직은 존재하지 않는다.
* 1%의 레버리지가 10%의 단기 이익보다 가치 있다.
* 의미 있는 일은 없다. 일을 의미 있게 만들 수는 있다.
* 무의미한 비방 대신 문제를 해결하는 데 집중해야 한다.
* 깊이와 섬세함은 효율성과 효과만큼 중요하다.
* 일을 완수하는 것에 집중하자.
* 비난의 화살이 동료에게 가는 순간 프로젝트의 성과는 떨어진다.
* '여기나 저기나 똑같다'는 말이나 '여기와 저기는 완전히 다르다'는 말 둘 다 경계하자.
* 자신에게 유리한 협상은 자신이 없으면 안 될 때 가능하다.
* 변하지 않는 것은 없다. 희노애락(喜怒愛樂), 춘하추동(春夏秋冬). 하나의 상태에 집착하지 말고 순환적 관점에서 현재를 보아야 한다.

***

# 내성 발톱
* 1부는 2부를 위한 글이다.

## 1부
나는 어렸을 때부터 내성 발톱이었다. 어렸을 때 한 번은 나의 내성발톱을 낫게 해주기를 바라며 학교 보건소에 들른 적이 있다. 그때 보건소 선생님은 내게 이렇게 말씀하셨다. ‘그건 어쩔 수 없는 거야, 네 발톱이 그렇게 생겨먹은 이상’.

어렸을 때는 살을 파고드는 발톱을 무시하며 그 발로 잘도 뛰며 공을 찼지만, 그 발톱은 점점 자라서 양말만 신어도 살에서 피가 날 정도로 나를 찔렀다. 그러면 깎으면 그만 아닌가? 근데, 그것 하나 깎기도 쉽지는 않다. 왜냐하면, 내성발톱은 깊어서 깎으려고 할수록 살 속으로 파고들기 때문이다. 그래서 무리해서 그 발톱을 깎으려고 하면 상처가 나기 쉽다. 그런데 발톱 주변의 살에 상처가 나면 감염되기가 쉽다. 그런 위험을 극복하고 어떻게 잘 깎으면? 얼마 안 가 다시 그 모양 그대로 자란다.

그래도 매번 이처럼 보이지 않으면서 점점 더 따끔따끔해지는 아픔을 겪다보니 이것에 대응하는 두가지 방법을 배웠다. 첫번째로, 살을 파고드는 발톱을 한 번에 깎으려고 하기 보다는 조금씩 갈아내듯 깎아내는 것이다. 이러면 발톱 대신 살을 깎아서 생기는 상처와 감염을 걱정할 일은 없다. 두번째로, 발톱 모양을 둥근 부채꼴이 아니라 네모에 가까운 부채꼴이 되도록 깎는 것이다. 내성발톱을 둥근 부채꼴 모양으로 깎으려고 하면 유난히 발톱의 좌우측 끝부분만 깎이지 않고 뾰족해져서 살을 아프게 찌르게 되지만, 발톱이 네모난 부채꼴 모양이면 발톱의 좌우측 끝부분만 뾰족해지는 대신 발톱이 전체적으로 뭉툭하게 되어 그것이 살을 찔러도 덜 아프다.

## 2부
어렸을 때에도 몸은 의지와 어느정도 차이가 있다는 것은 알고 있었지만, 발톱 덕분에 그것을 조금 더 빨리 알게 된 것 같다. 그리고 나는 사소하지만 만성적으로 자라나는 고통을 개선하는 방법을 발톱 덕분에 조금 더 일찍 배우게 되었다.

존재과 역할, 그리고 일상은 내성발톱처럼 처음에는 인식하지 못하지만 조금씩 살을 파고들며 자라난다. 사람은 자신이 있다는 그 자체, 그리고 자신이 어떤 상황에서 무엇을 해야한다는 그 자체, 그리고 그것이 펼쳐지는 하루하루 그 자체 만으로도 스트레스를 받고 그것을 계속 축적한다. 그런 것들은 보이지 않으면서 깊어지기 때문에 타인은 물론이고, 자기 자신조차 그것의 위험성을 과소평가한다.

그 사람, {별 것도 아닌데, 별 일도 없는데}, {왜 힘들대?, 왜 아프대?, 왜 괴롭되? 왜? }

사람은 아무 일 없이도(없어 보여도) 죽을 만큼 힘들 수 있다는 것을 이해할 수 있다면, 위의 통합체들로 이루어진 질문들을 던지지 않아도 누군가의 힘듦을 조금은 이해할 수 있을지 모른다.

나는 그저 발이 얼얼해지도록 걸으면서 그것들을 조금씩 갈아내며 살아갈 뿐이다.

# 의식적인 개선
꼰대 성향이 있는 사람과 아닌 사람의 차이점이 있을까? 정확히 어떤 종류의 사람이 꼰대가 되는지는 모르겠다. 그렇지만 반대의 경우는 하나의 공통점을 귀납적으로 발견했다. 자기반성과 의식적인 개선을 동시에 하는 사람들은 꼰대 성향이 적었다.

# 대상화와 조건부 협의
대상화(Objectification)와 조건부 협의(Conditional agreement)는 유전과 관습에 의해서 암묵적 배경으로 이루어지는 것이라면, 그들은 그것이 무엇인지 자각하기 어려울 것이다. 비유하자면 이것은 늪의 속성을 띈다. 왜냐하면, 그 존재를 자각하기는 어려운데 정작 한 번 빠지면 더 깊이 빠질 뿐 빠져나오기는 쉽지 않기 때문이다. 여기서 대상화란, 사람 개개인에 대하여 고유한 정체성을 인정하고 고려하는 대신 그들을 메커니즘이 고정된 하나의 대상으로서만 기대하는 것을 의미한다. 또 여기서 조건부 협의란, 사람 간 특정 조건이 만족한 경우에만 관계 정의와 다음 상호작용을 진행하는 것을 의미한다.

그래도 섬세한 마음을 잃어버리지 않았으면 하는 바람.

# 만장일치
다수의 의견이 일치한다고 해서 그것이 만장일치는 아니다. 개중에는 반대하는 사람도 있을 텐데, 드러내지 않을 뿐인지 모른다. 그래서 드러나지 않은 부분, 이면을 염두에 둘 필요가 있다.

# 리더십
어렸을 때나, 커서나 리더십이라는게 왜 필요한지 생각해본 적이 별로 없었다. 어렸을 때는 리더가 '왠지 성공한 사람 같고, 관심을 받기 때문에 사람들이 리더십을 발휘하려는 것인가'하는 막연한 생각을 했던 것 같다. 그러다가 어느 날 문득 '혼자서 아무리 잘해도 모든 일을 다 할 수는 없다'는 당연한 사실이 떠올랐다. 일을 제대로 완수하려면 여러 사람의 힘이 필요한데, 그때 사람들의 힘을 끌어내고 중요한 일에 그 힘을 집중하도록 만들기 위해서는 리더십이 필요하다는 생각이 들었다.

다만 그 모호한 개념만큼이나 리더십이라는 것은 공식처럼 몇 가지로 구현할 수 있는 것은 아니다. 단순히 똑똑하거나, 괴팍하거나, 희생한다고 해서 뛰어난 리더십을 발휘할 수 있는 것은 아니라는 것이다.

# 문제 풀이
문제를 푸는 것은 현재 상태에서 주어진 초기 조건을 가지고 목표 상태에 도달하는 것이다. 현재 상태와 목표 상태를 편의상 시작점 S와 끝점 E라고 할 때, [ S -> E  ]로 표기해보자. 그런데 현실의 문제를 푸는 과정은 결코 위처럼 깔끔하지 못하다. 그래서 실제로는 [ S -> ... -> E ]와 같다. 이 '...'은 크게 다음의 구성요소들로 이루어지는 것 같다.

물건(item), 개념(concept), 절차(procedure)

다수의 물건, 다수의 개념이 다수의 절차 속에서 동작한다. 그 과정에서 한 문제가 여러 작은 문제로 분할되기도 하고, 절차를 거치며 계속 더 작은 문제로 축소되기도 한다.

그런데 현실에서 이 '...'에대한 판단은 시의적절(forehandedness)해야 한다.

# 감개무량
그가 처음 이쪽 분야에 입문했을 때는 무시를 넘어 동정까지 받았던 적도 있었다. 외부의 판단 기준들은 당시 그가 생각해본 적도 없는 것들이었다. 어쨌든 그런 평가를 받았던 그가 어느 순간 정반대의 평가를 받고 있다는 것은 그야말로 감개무량.

# 리팩토링
필요할 때 필요한 만큼 리팩토링 및 기능 개선을 한다. 그렇게 해야 하는 이유는 시간과 사이드이펙트가 크지만, 이전 코드와 비교를 할 수 없을 정도로 바꿔버리면 로직이 어떻게 변했는지 파악할 수가 없기 때문이기도 하다.

# 메커니즘 간 통로
기계의 작동방식 또는 사고체계를 메커니즘(mechanism)이라고 부를 수 있다면, 이것을 특정 메커니즘을 가진 언어의 문제로 다룰 수 있다. 이 경우 메커니즘 간에는 은유와 치환을 통하여 부분/전체적으로 호환할 수 있는 통로를 가진다. 예를 들면, (형식 | 산술 | 기하 | 비트) 논리 간에는 호환할 수 있는 통로가 있는 것이다.

# 불편함
불편해야 욕구가 있다. 편하면 이미 편하기 때문에 욕구가 없다. 열정은 어쩌면 불편한 환경을 편한 환경으로 바꾸고자 하는 마음, 기존에는 불가능했던 것을 가능하게 만들려는 마음일 것이다. 더 넓고 깊게 불편함과 불가능의 세상을 찾아 그것을 편함과 가능의 세상으로 바꾸는 것.

# 월급쟁이
월급은 월급쟁이의 권리이다. 하지만 돈을 목표로 일하는 월급쟁이는 우울증에 걸리기 쉬울 것 같다. 왜냐하면, 시간과 노력은 월급으로 보상받을 수 없기 때문이다. 월급은 이를테면 심심한 위로에 불과한 것이다. 하지만 시간과 노력을 보상받을 수 없다고 해서 그것을 쓰지 않고 어디 쟁여 놓을 수도 없다. 얼마나 시간을 헛되이 보냈건, 얼마나 노력을 게을리했건 한 번 지나간 순간은 다시는 돌아오지 않는다.

# 강을 건너는 전철
멀리서 강을 건너는 전철이 보였다. 마치 초침이 부드럽게 흘러가는 시계처럼 전철은 평화로워 보였다. 그게 이상했다. 내가 저 전철 안에 있었을 때는 사람들로 가득한 전철이 빠른 속도를 감당하려는 듯 계속 덜컹였는데 말이다.


[^1]: P142, 상뻬의 어린 시절, 장 자끄 쌍뻬, 양영란 옮김, 미메시스
