+++
date = "2017-03-12T23:23:26+09:00"
title = "CSS 공동 작업을 위한 방법론"
draft = false
categories = []
tags = ["frontend", "design", "css", "cowork", "scss"]

+++

> 지식의 서열은 그것이 공동의 과제에 공헌하는 바에 따라 평가되는 것이지, 지식 그 자체로서 우월하다거나 열등하다는 평가를 내릴 수는 없다.[^1]

배경
===
현재 작업하고 있는 웹 뷰(web view)는 크게 세가지 이슈가 있다.

1. `일관적이지 않은 코드 구조`
  - 뷰 작성 규칙이 통일되지 않았다
  - 동일 요소에 대한 중복 설정이 많아진다
2. `높은 결합도`
  - 표현(css), 행위(js), 텍스트(html) 간에 명확한 분리가 이루어지지 않았다
  - 뷰의 일부 요소가 전체 요소 및 행위(js)에 영향을 미치고 있다
  - 스타일 적용 깊이 및 선택자 덮어쓰기도 html 구조를 바꾸기 어렵게 한다

결과적으로 이러한 이슈들은 공동 작업을 어렵게 한다. 개발 관점 뿐 아니라, 디자인 관점에서도 뷰 테스트를 하기가 어렵다. 작업 시간을 늘릴 뿐 아니라, 작성자들은 뷰를 변화시키는 데에 소극적인 자세를 취하게 된다. 이런 문제가 있으므로 이것은 개선해야할 사항이다. 이상적인 개선 목표는 다음과 같다. 레이아웃 구성과 요소를 결정하는 것은 온전히 디자인 관점에서 가능하고, 구현은 온전히 개발 관점에서 가능하도록(관점이지 디자이너, 개발자와 같이 사람 단위로 나누는 것은 아니다) 뷰를 구현하는 것이다. 하지만 당장의 현실적인 고민은 다음과 같다.

```
- '내'가 만드려는|수정하려는 뷰에 필요한 스타일을 어떻게 쉽게 찾을 수 있을까?
- '내'가 만든 스타일의 의도를 '동료'가 어떻게 하면 쉽게 이해할 수 있을까?
```

이에 대한 답은 당연히 뷰를 잘 작성하는 것이다. 하지만 어떻게 그것이 가능할 것인지를 생각해보아야 한다. 지금이 바로 일관된 방법, 체계적인 방법들이 있었으면 좋겠다고 생각하게 되는 순간이다.

***

Contents
===
- [배경](#배경)
- [CSS 방법론](#css-방법론)
  - [OOCSS](#oocss)
      - [OOCSS 응용](#oocss-응용)
  - [SMACSS](#smacss)
      - [SMACSS 응용](#smacss-응용)
  - [BEM](#bem)
      - [BEM 응용](#bem-응용)
- [CSS 라이브러리와 결합integration하기](#css-라이브러리와-결합integration하기)
- [SMACSS와 BEM의 범주 대응](#smacss와-bem의-범주-대응)
- [보충](#보충)
- [부가적 이슈](#부가적-이슈)
- [맺음말Epilogue](#맺음말epilogue)
- [용어 정리](#용어-정리)
- [References](#references)

***

CSS 방법론
===
일관된 방법, 체계적인 방법, 이런게 정리되면 그게 바로 방법론이 된다. CSS 방법론들은 일반적인 프로그래밍 언어처럼 모듈성, 확장성, 유지보수성을 고려한 설계 방법들을 제안하고 있다. 여기서는 다음의 세가지에 집중하기로 한다.

- OOCSS
- SMACSS
- BEM

해석이 다를 수 있지만, 셋 다 어렵지 않다. 그럼에도 방법론들을 세개나 알아보는 것에는 거부감이 들지도 모르겠다. 이렇게 여러개 알아볼 필요 없이 하나만 선택해서 쓰면 되는 것 아니냐는 생각이 들 수 있다. 하지만 각 방법론들은 서로에게 영감을 주는 관계이므로 하나씩 이해해볼 필요가 있다. 그리고 마지막에 각 방법론에서 쓰이는 방법들이 서로 어떻게 연결되는지 생각해보려고 한다.

OOCSS
---
- Object Oriented CSS

객체지향 CSS라는 이름이 붙어있지만 클래스나 상속 같은 개념이 포함된 일반적인 의미의 객체지향은 아니다. 그보다는 결합도 낮추기(decoupling), 단일 책임의 원칙(single responsibility principle), 캡슐화(encapsulation)를 강조하는 방법론이다.

oocss는 스타일의 특징(feature)에 따라 범주를 분리하여 구조적으로 선택자들을 적용할 수 있게한다. 이를 위한 두가지 원칙은 다음과 같다.

- 컨테이너(container)와 내용물(content)은 분리되어야 한다
- 구조(structure)와 표면(skin)은 분리되어야 한다

첫번째, '`컨테이너(container)와 내용물(content)은 분리되어야 한다`'부터 살펴보자. 여기서의 컨테이너, 내용물은 css class에서 흔히 사용하는 의미가 아니다. 흔히 사용하는 의미가 아니라는 뜻은 'margin, border과 같이 레이아웃의 골격'을 컨테이너라 칭하지 않는다는 뜻이다. 여기서 컨테이너란 스타일의 적용 범위를 제한하는(구체화하는) 범주를 말한다. 반면, 내용물이란 컨테이너로 인해 제한된 스타일의 범주를 말한다. 이렇게 나누는 목적은 스타일 적용 깊이를 가능한 한 줄이는( SMACSS에서도 강조하는 부분 ) 데에 있다.

두번째, `구조(structure)와 표면(skin)은 분리되어야 한다`는 그럼 무엇을 의미하는 걸까? 여기서 구조란 중복되는 스타일 요소들의 모음이다. 그리고 표면이란 구조가 아닌 부분, 즉 공통된 특징(feature)이 없는 특정 스타일 요소의 모음이다. 이건 붕어빵 기계와 붕어빵의 차이와 비슷하다. 붕어빵 기계(structure)는 모양이 바뀌지 않는다. 하지만 빵(skin)은 자유롭게 바꿀 수 있다. 빵의 색을 바꿀 수도 있고, 속에 넣는 것도 팥이나 크림이나 슈크림 등 다를 수 있다. 디자인에서 예를 들자면 레이아웃이 있다. 레이아웃은 구조의 범주에 속할 수 있다. 실용적인 예로는 뷰의 버튼이 있다. 특정 용도를 가진 버튼(btn)의 넓이(width)가 모두 200px인 경우, 넓이는 구조라는 범주로 판단해 따로 뺄 수 있다. 또 다른 예로는 회원가입과 로그인 위젯처럼 비슷한 요소에 대해서 표면은 다르지만(같아도 되고) 동일한 구조를 적용할 수 있다. 결과적으로 두번째 원칙의 목적은 재사용, 유지보수에 있다.

여기까지 읽고 의문이 들 수 있다.  컨테이너(container)와 내용물(content)을 분리한다고 했는데, 적용 깊이가 깊으면 스타일이 쓰이는 뷰와 위치는 명확히 파악이 가능해서 좋지 않은가? 맞는 말이다. 하지만 그 경우 특정 html에 특화되어 재사용성이 떨어지게 된다. 즉, 중복 코드를 늘리게 되어 DRY 위반이다. 사실 css 파일이 개념적으로 잘 분리되어 있다면 적용 깊이를 늘리지 않고도 각 스타일의 목적을 파악이 가능할 것이다.

***

### OOCSS 응용

**1. `컨테이너(container)와 내용물(content)은 분리되어야 한다`**

**Not OOCSS style**

css
```css
h3 .content-title {
    font-size: @;
}
```
html
```html
<h3 class="content-title">
the content-title style is location-dependent in h3 tag.
</h3>

```

**OOCSS style**

css
```css
.content-title {
    ...
}
```
html
```html
<h3 class="content-title">
the content-title style has not a coupling with h3 tag.
</h3>

<span class="content-title">
the content-title style has also not a coupling with span tag.
</span>

```

***

**2. `구조(structure)와 표면(skin)은 분리되어야 한다`**

**Not OOCSS style**

css
```css
.mixed {
    background-color: @;
    font-color: @;
    border: @;
    border-radius: @;
    width: @;
}
```

**OOCSS style**

css
```css
.structure {
    border: @;
    border-radius: @;
    width: @;
}

.skin {
    background-color: @;
    font-color: @;
}
```

SMACSS
---
- Scalable and Modular Architecture for CSS

SMACSS의 핵심은 범주화(categorization)이다. 범주화를 통한 패턴화가 그 목적이다. SMACSS에 따르면 css 는 `베이스base, 레이아웃layout, 모듈module, 상태state, 테마theme`의 5개 범주로 분류할 수 있다. 각 범주는 엄격한 분리는 아니고 느슨한 분리이므로 공통 범위가 있을 수 있다. 이 방법론은 서술형으로 설명하는 대신 ~~귀찮으니까~~ 아래 테이블과 요약형으로 대신한다.

<table>
  <tr>
    <th>Categories</th>
    <th>Rough Summary</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Base</td>
    <td>HTML 요소에 직접 적용하는 스타일</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Layout</td>
    <td>섹션 단위의 스타일(header, footer)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Module</td>
    <td>모델 단위의 스타일(추상화, 재사용 목적)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>State</td>
    <td>상태 변화를 표현하는 스타일</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Theme</td>
    <td>뷰 전반에 영향을 미치는 스타일</td>
  </tr>
</table>

위의 설명에서 모듈Module과 테마Theme가 다소 추상적으로 느껴질 수 있으니 넘겨짚고 가자. 먼저 모듈의 관점에서 '모델 단위'는 컴포넌트 단위와 같은 의미이다. 그리고 테마에서 '뷰 전반에 영향을 끼친다'는 말은 이것이 배경색과 같은 페이지 전반에 적용되는 스타일이라는 것이다. 조금 더 자세한 분석을 위해 아래 요약 설명을 살펴보자.

- 베이스
  - 요소 선택자(element selector)에 적용하는 스타일.
     - `html, body, a`
     - `intput[type=text]`
     - `a:hover`
- 레이아웃
  - 특정 공간에 컴포넌트(구성요소)들을 배치하는 것
  - 컴포넌트는 2가지로 분리
     - 주요(major) 컴포넌트
         - 머리말header, 꼬리말footer, 내용물content
     - 부수(minor) 컴포넌트
         - 주요 컴포넌트 내에 있는 컴포넌트
         - 내비게이션 바, 아이템 목록, 폼(회원가입, 로그인, ...)
  - 클래스 명 접두어로 `l-`, `layout-` 등의 명시 요구
- 모듈
  - 컴포넌트에 적용하는 스타일
  - 범주 중에 스타일 적용 대상이 가장 많음
- 상태
  - 요소의 상태 전환을 표현하기 위해 적용하는 스타일
  - 접두어로 `is-` 등을 명시
     - `is-hidden`, `is-collapsed`
  - 자바스크립트 의존성을 가짐
     - 동적인 변화가 가능, 반면 모듈은 렌더링 시점에 적용되어 정적임
- 테마
  - 서비스 전체적인 '표현'을 결정
     - '표현'이란 '배경, 색, 글꼴, 테두리(border)'
  - 다른 범주(베이스, 레이아웃, 모듈, 상태)를 덮어쓸 수 있음
  - `theme-` 등의 접두어를 명시 또는 `theme/`과 같은 디렉토리로 계층 분리

위의 요약 설명에 따르면 베이스의 스타일을 모든 하위 모듈들이 공유하게 되는데, 만약 베이스 스타일을 수정하고 싶다면 어떻게 해야 할까? 원래 베이스는 하나의 목적(용도)을 가진다. 그러므로 베이스 요소를 다른 목적으로 사용해야 한다면 덮어쓰기(overriding)는 피하는 것이 좋다. 대신 베이스 요소에 적용할 분리된 모듈을 새로 설계하여 적용해볼 수 있다. 예를 들어, css 스타일 깊이를 `table > tr > td` 대신 `.module tr > td`를 이용해볼 수 있다.

***

### SMACSS 응용

**1. `디렉토리 구조`**
```
./app.scss
./_base.scss
./layout/
./layout/main/
./layout/main/_header.scss
./layout/minor/_nav.scss
./modules/
./modules/_button.scss
./theme/
...
```

***

**2. `범주 별 스타일`**

css
```css
// Base
body {};
h1 {};
h2 {};

// Layout
// 1) Major component
.l-header {};
.l-nav {};
.l-footer {};
// 2) Minor component
.l-grid {
  margin: @;
  padding: @;
}
.l-grid > .box {
  display: inline-block;
}

// Module
// Main module
.btn {};
// Sub module
.btn-default {};
.btn-small {};

// State
.btn-is-hidden {};
.btn-is-disabled {};

// Theme
.theme-border {};
.theme-background {};

```

html (위의 css와는 별개)
```html
<body> <!--Base-->
...

<div class="nav nav-default"> <!--Layout-->
  <div class="toolbar"> <!--Layout-->
    <button class="btn btn-default"><!-- Module, State(brother level selectors)-->
      Default</button>
    <button class="btn btn-default">Default</button>
...
</body>
```

BEM
---
- Block Element Modifier

BEM은 웹페이지를 컴포넌트들의 조합으로 바라보고 접근한 방법론이다. SMACSS가 지키면 좋은 가이드라인이라면, BEM은 지켜야 하는 규칙(rule)이다. BEM은 id 사용을 불허하고, 요소에 직접 스타일을 적용하는 것도 불허한다. 또한 `.sel1.sel2 {..}`와 같은 자손 선택자를 피할 것을 강력히 권고( `be flattened` )하고 있다. 물론, 이렇게 규칙이 엄격한 데에는 이유가 있다. 그것은 위의 OOCSS, SMACSS에서 봤듯이 모두 CSS 공동 작업의 일관성과 재사용성을 위한 것이다. 괜히 엄격하게 만드려는 의도는 아니니 그 의미를 음미해볼 필요가 있다. 이제 BEM의 개념을 알아보자.

BEM이 컴포넌트를 분리하는 범주는 블록, 엘리먼트, 변형자(modifier)의 세가지이다. 그 중에서도 블록은 BEM에서 중요한 부분이다. BEM 문서에도 설명하고 있듯이 BEM의 핵심은 독립된 블록이다 (the key feature of BEM is block's independence). 독립적인 기능을 가지는 재사용 가능한(reusable) 컴포넌트가 곧 블록이다. 한편, 네이밍 측면에서는 네임스페이스의 기능을 한다. 예를 들면, 아래와 같다.

```css
block-name--modifier-name
block-name__element-name
```

블록은 내부에 또 다른 블록을 적용할 수는 있지만(구조적으로 중첩 구조가 가능하나) 스타일 적용 깊이는 독립적이어야 한다. 다르게 말해 자손 또는 자식 관계여서는 안된다.

한편, 엘리먼트는 컴포넌트의 부분적 요소이다. 즉, 블록에 종속되어 재사용 불가능한 스타일 모음이다. 이와 다르게 변형자는 behavior(js)에 의해 실시간(runtime)으로 변화 가능한 부분이다. 예를 들어, `--hidden, --visible, --pressed`와 같이 접미사로 네이밍을 줄 수 있다.

블록을 잘 활용하면 서로 다른 블록을 혼합(mix)하여 재사용성을 높일 수 있다. 예를 들어, 하이퍼링크 기능을 담당하는 스타일이 적용된 link 블록이 있다면, 링크 뷰가 필요한 어느곳에나 함께 적용 가능하다.

BEM은 선택자에 대해 크게 세가지를 권고한다. 첫 째, selector의 깊이는 최소화(가능하면 평평하게, be flattened)할 것, 둘 째, 선택자는 하나의 기능에 충실할 것(하나는 하나만 해라), 셋 째, 결합도를 줄일 것.

***

### BEM 응용

**1. `컴포넌트 스타일의 예`**

css
```css
.toolbar {

}

.toolbar__menu {

}

.toolbar__item {

}

.toolbar__skin {

}

.link {

}

.link-default {

}

.link-default--disabled {

}
```

html
```html
<body class="body">
  ...
  <div class="wrapper">
    <div class="toolbar">
      <div class="toolbar__menu">
        <div class="toolbar__item">
          <a class="link link-default">
            <span class="toolbar_skin">link 1</span>
          </a>
        </div>
  ...
```

CSS 라이브러리와 결합integration하기
===
만약, 위의 방법론들을 실제로 적용하기 시작했다면 아마 나처럼 얼마 안가 '헉' 소리가 나올 수 있을 것이다. 아마 그 소리에는 방법론을 적용하기에는 현실적으로 준비가 되지 않았다는 당혹스러움이 담겨있을 것이라 생각한다. 그저 당연하게, 또는 손쉽게 사용해오던 '트위터 부트스트랩(twitter bootstrap)'을 이런 방법론과 어떻게 조화할 수 있단 말인가?

'이것이 가능한가, 불가능한가'의 논쟁은 일단 미뤄두고, 그 전에 이것이 가능하려면 어떤 작업이 필요한지 생각해보자. 작업의 우선순위는 알 수 없으나 반드시 맞춰야 할 부분은 바로 추상화 수준(level)이다. 부트스트랩과 방법론은 추상화의 수준이 다르다. 이것은 SMACSS도 BEM도 아니고, 그냥 부트스트랩이다. 이것 자체가 하나의 방법론이 적용된 결과라고 할 수 있다. 따라서 위의 방법론을 성실히 따르려면 기존에 사용하던 부트스트랩의 선택자들은 가능하면 의미에 맞게 추상화될 필요가 있다. 예를 들면, 부트스트랩의 내비게이션처럼 `nav`, `navbar-nav`이나 버튼처럼 `btn`, `btn-default`와 같은 경우 추상화의 표기방식 또는 수준(level)이 다르므로 그대로 노출되어서는 안된다[^2]. 대신 방법론에서 정의한 범주의 선택자 규칙을 적용해야 한다. 이것에 대하여(부트스트랩의 선택자들에 대하여) SMACSS의 개념을 적용한다면 레이아웃 또는 상단 모듈에 포함시켜야 하며, BEM의 개념을 적용한다면 블록에 포함시켜야 하는 부분이다.

그런데 이게 말이 되는 소리일까? 가장 먼저 드는 의구심은 라이브러리 자체가 가진 결합도가 높다는 점이다. 예를 들어, 부트스트랩의 선택자는 다른 선택자들과 높은 깊이로 연관되어 있다. 반면, BEM은 이런 깊이를 허용하지 않는다. 따라서 이런 접근은 무늬만 BEM인 다른 것이 되어버린다 (BEM이 아니라는 말이다). 만약, 정말로 BEM의 철학에 맞게 부트스트랩을 적용하려면 새로 만드는 수준의 작업이 필요하다. 비록 각 라이브러리 마다 모든 선택자가 그럴 필요는 없다해도 (예:` .fa, .fa-...` 등과 같은 폰트 아이콘) 이것은 쉽지 않은 해결책이다.

한편, 라이브러리의 스타일을 기존과 다르게 적용하고 싶다면 어떻게 할 것인지에 대한 이슈도 있다. 오버라이딩할 것인가? 이 방법은 가장 편하지만 아무도 권장하지 않는 방법이다. 이러면 원래의 스타일이 사라지는 데다가 html에서 보면 원본이 적용된 스타일인지 아닌지 코드상으로는 전혀 확인이 불가능하다. 오버라이딩 여부는 css를 뒤져봐야만 정확히 파악이 가능하다. 다른 방법으로는 새로운 선택자에 하위 모듈 개념으로 새 스타일을 적용하는 SMACSS 적인 방법을 고려해볼 수가 있다. 원본도 유지하면서 html에서 봐도 달라진 부분이 어디일지 파악이 가능하기 때문이다. 아니면 아예 해당 부분에 대한 스타일을 새로 만드는 방법도 고려할 수 있다. 물론, 가장 좋은 해결책은 라이브러리에서 제공해준 스타일대로 사용하는 것이다. 그러나 뷰에는 반드시 기존 라이브러리에서 제공하는 스타일 요소에 대하여 변화가 필요한 부분들이 존재할 것이다. 그 때 이 문제를 해결하는 방법은 정해져 있기 보다는 '상황에 따라서' 결정하는 부분이다. 이런 방법이 보다 유연한 해결책이 될 것이다.

종합(Putting together)
===
방법론의 선택은 옳고 그름이 아니고 참과 거짓도 아니다. 그러므로 뷰의 작성자들은 각 방법론들의 의미를 거듭 생각하고 실정에 맞게 적절히 응용해야 한다. 즉, 방법이 중요한게 아니라, 의미가 중요하다. 의미 없는 방법론은 안 하느니만 못하다. 그러한 어설픈 방법론(의미가 없는)보다는 차라리 아무 체계도 없는 무정부 상태(Anarchy)가 더 나을 수 있다. 그럼에도 방법론을 적용하기로 결정했다면 그 전에 먼저 아래의 네가지부터 적용해야 한다고 생각한다.

1. 모듈 단위로 파일 분리
2. 선택자 적용 깊이 줄이기
3. 용도에 맞지 않는 선택자 제거
4. 올바른 의미적 깊이로 DOM tree 구성

나는 위의 작업이 선행되지 않으면 방법론의 의미가 없다고 생각한다. 이것은 극적인 변화가 아니라 점진적 개선이 필요한 부분이다.

확실히 BEM은 SMACSS보다 직관적이다. 하지만 이것은 규칙이 엄격하기 때문에 다른 라이브러리와 호환하여 구조를 설계하는 데에 어려움이 있어보인다. 반면, SMACSS는 BEM에 비해 덜 엄격한 가이드라인인 만큼 상대적으로 다른 라이브러리와 호환이 수월해보인다. 그러나 이것은 직관성 면에서 BEM보다 상대적으로 부족하다. 그래서 새롭게 참여한 동료(뷰의 공동 작성자)가 기존 뷰의 전체 구조를 이해하는 데에는 시간이 더 소모될 것 같다. 한편, 이 두 방법론 모두 아쉽다고 느낄 수도 있다. 예를 들면, SMACSS는 너무 구조적(structural)이고, BEM은 너무 엄격(strict)하고 기능적이라는 생각이 들 수 있다. 이러한 방법론의 딜레마에 빠질 때에는 OOCSS나 [RSCSS](http://rscss.io/)와 같은 좋은 아이디어들을 살펴보면서 의미에 보다 집중해 볼 필요가 있다.

SMACSS와 BEM의 범주 대응
---

| SMACSS   | BEM                     |
|----------|-------------------------|
| 베이스   | 요소에 직접 적용 불허   |
| 레이아웃 | 가장 바깥쪽 블록        |
| 모듈     | 내부 블록 또는 엘리먼트 |
| 상태     | 변형자(modifier)        |
| 테마     | 없음                    |

위의 표는 SMACSS의 관점에서 BEM을 대응시켜본 것이다. 두 방법론의 개념과 의미는 각각 다르지만 이런 식으로 한 방법론이 생략하는(또는 부분적으로 포함하는) 부분을 다른 방법론이 명시적인 범주로 분리하는 것이 흥미롭게 느껴진다. 참고로 OOCSS는 이 둘이 가지는 범주에 녹아들어 있다고 판단했다.

보충
===
잘 만든 css 구조는 단순히 css 코딩에 도움을 주는 것만이 아니다. 예를 들어, 체계화된 스타일 유지는 전반적인 프론트엔드의 테스트 가능성(testability)까지 향상시킬 수 있다.

부가적 이슈
===

**css 파일을 분리해야 하는 이유**
뷰 작성자 수가 적고, 빠른 개발이 필요하다면 파일 하나에 모든 스타일을 넣는게 나을 수 있다. 하지만 작성자 수가 늘고, 스타일이 적용되어야 할 컴포넌트 수가 많아지면 생산성과 유지보수성이 떨어지게 된다. 물론, 위에서도 설명했듯이 어설픈 분리보다는 지저분한 하나가 낫다고 생각한다(분석 및 디버깅 관점에서). 그러니 할거면 잘 분리해야 한다. 그리고 스타일 적용 깊이의 측면을 생각해보자. 단일 파일에서는 특정 뷰에만 사용되는 스타일이라는 것을 명시해야 하는 경우가 있다. 그러다보니 각각의 스타일 바깥에 id, class를 한 차원 이상 덮어씌우게 된다. 이게 처음에는 편할 수 있다. 하지만 이것은 깊이의 함정에 빠지기 쉬운 길이다. 너무 깊어진 스타일 선택자들은 결국 DRY 위반을 초래할 것이다. 물론, 적용 깊이를 낮추기엔 같은 요소에 대한 서로 다른 설정들이 너무 많을 수 있다. 충분히 이해할 수 있다. 하지만 일관된 스타일, 재사용 가능한 스타일을 고려하지 않았기 때문에 더 그렇게 느끼는 것은 아닌지 고민해봐야 한다.

**html에 직접 css style을 적용하면 안되나?**
안된다. 가장 큰 이유로 중복 작성을 할 위험성이 있기 때문이다. 예를 들면, html이나 css 중 한 곳에 이미 해당 요소가 정의되어 있으나 발견하지 못할 수 있다. 그 때마다 새로 스타일을 만들게 될 것이다. DRY 위반이다. 물론, style을 '잠깐' 적용해보는 건 html에 직접 넣는게 더 빠르고 쉽다. 하지만 작성자는 새 요소 추가 또는 디버깅 시에 html, css 두개를 모두 고려해야 한다. 그 시간은 html, css를 따로 볼 때 걸리는 시간의 곱이다( 합이 아니라 ). `Time(html) * Time(css)`. 다음으로 추상화 측면이다. html에서는 어떤 스타일이 적용되었는지 직접적으로 알 필요가 없다. 단지 어떤 이름을 가진 class가 쓰였다는 정도를 유지해야 한다. 부가적으로, 로딩 속도의 측면에서도 좋지 않다. 클라이언트는 웹서비스 접속시 캐시를 보유, 따라서 css는 한 번 로딩되면 된다. 하지만 html에 스타일을 적용하기 시작하면 똑같은 스타일이 적용된 템플릿을 여러번 로딩해야 할 수 있다. 물론, 그 차이가 의미 있을 정도로 크지는 않을 수 있지만 굳이 속도를 늘릴 필요는 없다.

**CSS 전처리기(preprocessor)의 선택**
하나를 바로 선택하기 전에 `Sass, Less, Stylus` 등등을 여러 부분에서 비교해보면 어떻게 사용할지 생각해보게 되어 좋은 것 같다. 단, 3rd party, 여러 방법론들이 트렌드를 염두에 두고 만들어지므로 전처리기 선택에 있어서 트렌드를 따를 필요성은 있어보인다. 물론, 전처리기를 사용한다고 해서 그 자체로 드라마틱한 변화가 생기지는 않을 것이다.

**선택자(selector) 이름이 긴 경우**
이름이 길어서 읽는데 걸리는 시간과, 이름이 짧아서 분석하는데 걸리는 시간, 어느게 더 빠를까? [pep20, line 2](https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/)`: Explicit is better than implicit.`을 생각해볼 때이다. 클래스 이름으로 인해 라인 당 글자수가 많아진다고 생각된다면, 각 요소에 적절한 개행(newline)을 안해주고 있는건 아닌지 생각해보아야 한다. (물론, '진짜' 너무 길면 생각해봐야겠지만)

**선택자(selector)의 깊이와 속도의 관계**
깊이가 깊어질 수록 브라우저의 분석 속도는 '당연히' 늦어진다. 그러나 그 차이는 최악의 경우 50ms(2009, by steve souders)이므로 단지 속도를 위한 최적화는 시간 낭비일 수 있다.

**꼭 우선적으로 적용하고 싶은 스타일**
모듈화가 잘 이루어저야 이런 문제를 조기에 방지할 수 있다. 정말 '정' 안된다면 `!important`를 사용할 수는 있다 (~~그래도 쓰지 말자~~).


맺음말Epilogue
===
"No matter the circumstance you can always improve", Kent beck[^3]

오늘 몇몇 매스컴에서는 연실 인공지능(AI)이 바꿀 미래를 이야기하고, 몇몇 대형 기업들은 머리 좋은 알고리즘 챔피언을 뽑기 위해 여러 테스트를 구축하고, 몇몇 개발자 커뮤니티에는 실력 좋은 개발자들이 논리력부터 쌓으라고 훈수를 둔다. '겉으로 보이는 세상은 이리도 무심한가'하는 생각이 드는 날이다.

***

### 용어 정리

뷰          : web view
요소        : html element
요소 선택자 : 타입 선택자
작성자      : 디자이너, 개발자 총칭
범주        : 스타일의 개념적 분리 단위, css selector


***

### References

http://teachingkidsprogramming.org/ - 메뉴얼 그대로 만든 듯한 Classic BEM

https://ultimateangular.com/ - 메뉴얼과 비슷하지만 약간 커스텀한 Classic BEM

https://github.com/stubbornella/oocss/wiki

https://smacss.com/

https://smacss.com/book/categorizing

http://www.creativebloq.com/css3/create-modular-and-scalable-css-9134351

https://en.bem.info/methodology/key-concepts

https://en.bem.info/methodology/key-concepts/#mix

https://en.bem.info/methodology/filestructure/

http://vanseodesign.com/css/sass-directory-structures/

https://github.com/jonathanpath/SASS-SMACSS

[^1]: 책: 프로페셔널의 조건, p82, 피터드러커 지음, 이재규 옮김, 청림출판, 2014.7

[^2]: 포스팅 이후 수정한 부분. 만약, 부트스트랩에서 `col-`, `row` 등과 같은 그리드를 잡는 부분은 컴포넌트 외적인 요소로 보고, 이와같이 컴포넌트 외적인 요소들에 대해서는 협의에 따라 충분히 허용할 수 있을 것같다.

[^3]: http://blog.kusweet.com/tag/kent-beck/
