+++
date = "2017-12-10T18:15:36+09:00"
title = "데이터 표현을 위한 가공"
draft = false
categories = []
tags = ['data', 'd3', 'data processing', 'data presentation', 'data analysis']

+++

> 불현듯 저 손, 동영상에 나온 손, 뼈마디가 굵어진 손으로 재이가 황급히 가린 게 비명이 아니라 웃음이었을지도 모른다는 생각에. 정말 그렇다면 그동안 내가 재이에게 준 것은 무엇이었을까. 이윽고 눈뜬 아이가 맑은 눈망울로 나를 바라본다.[^1]

# Prologue

초기 데이터(Raw data)가 어떤 이름과 값들로 이루어져 있든 간에 데이터를 적절하게 가공했다면, 표현을 위한 데이터는 그 형태가 같거나 비슷할 것이다. 다르게 말하자면, 표현하는 종류가 다르더라도 가공한 데이터의 형태는 축의 이름(Label)과 단위(Unit)가 다를 수는 있어도 각 축의 값(정의역)과 그 축에 대응하는 값(치역)으로 이루어지는 형태라는 점은 같다.

예를 들어, 2차원 평면으로 시각화할 수 있는 선형 차트(Line), 막대 차트(Bar), 파이 차트(Pie), 박스 플롯 차트(Box plot) 등과 같은 기본적인 데이터 표현은 모두 2개(X, Y)의 축을 가지는 데이터 형태로 만들 수 있다. 따라서 하나의 초기 데이터를 이용해 다양한 데이터 표현을 해야 한다고 할 때, 각 데이터 축의 종류만 같다면 한 번 가공한 데이터를 수정 없이 재사용할 수 있다.

그러면, 예상하는 초기 데이터는 어떤 형태를 가정하며, 이것을 어떻게 가공해야 하는지 생각해보자.

# 1. 쿼리

## 1.1 데이터를 서술하는 문서의 종류(XML, JSON)를 결정한다.

쿼리할 데이터가 다양한 변수를 가지고 있거나 여러번 쿼리를 할 수 있어야 한다면, 객체 형태로 쿼리 데이터를 만드는 것을 가정한다. 객체 형태의 데이터는 특정 라이브러리 또는 내장 오브젝트의 메소드(eg. JSON.parse) 등을 이용하여 필요한 문서의 종류에 맞게 변환할 수 있어야 한다. 반대로 일시적으로 적은 횟수의 쿼리를 하기위한 용도라면 콘솔 등에서 직접 문서의 형식에 맞춰 쿼리 데이터를 만드는 것이 더 효율적일 수 있다.

## 1.2 쿼리 데이터의 내용물에 대한 구체적인 요구사항을 설정한다.

### 1.2.a 리소스를 가져오는 방법을 설계하고 작성한다.

요청하고자 하는 리소스를 결정한다. 보통은 데이터의 모델이 곧 리소스가 될 것이다. 예를 들어, '날씨', '서비스를 가입한 사용자', '상품' 등이 리소스가 될 수 있다. 요청할 리소스를 결정했다면, 그다음은 리소스 간 연결 관계를 고려한다.

데이터를 요청하는 데에 있어서 조금만 요구사항이 복잡해져도 리소스는 다른 리소스의 정보를 함께 필요로 하게 된다. 이런 경우 데이터베이스 디자인에서 흔히 카디널리티(Cardinality)라고 말하는 속성을 고려해야 한다. 카디널리티란 서로 다른 모델이 Many to many부터 One to zero or one까지 상호간에 맺을 수 있는(연결할 수 있는) 다양한 관계들을 의미한다.

클라이언트가 직접 해당 리소스들에 대한 카디널리티를 고려하여 쿼리문을 작성할 수도 있고, 서버에서 카디널리티를 고려할 수도 있다. 데이터베이스에 있는 모델간의 카디널리티와 서버가 카디널리티를 처리하는 방식에 따라 클라이언트가 리소스를 요청하는 방법은 달라진다. 클라이언트 로직은 종단 로직(End-point logic)이기 때문이다.

예를 들어, 매장의 고객과 상품의 데이터를 요청하고자 한다면, 다음과 같은 2가지 방법을 생각해볼 수 있다.

**P.** 각 모델에 대한 쿼리를 2번 요청한다. \
**Q.** 두 모델 간의 관계를 설정하여 쿼리를 1번 요청한다.

P.의 경우에는 아래와 같은 API를 생각해볼 수 있다.

```
P.a) Query for customers : /api/customers
P.b) Query for goods :  /api/goods
```

요청의 결과는 아래 예시처럼 리소스의 정보가 해당 모델이 가지는 필드들에 저장되어 있을 것을 기대한다. 즉 여기서 리소스란 곧 객체를 주형(Template)으로 만들어진 각 인스턴스의 정보들이라고 판단할 수 있다.

아래는 쿼리의 예이다. ( JSON 형식이지만 편의상 " 표시를 하지 않았다. 이하 동일 )

#### P.a) Query for customers

```js
[
  {
    id: 77
    email: howard@xmail.com
    name: Howard,
    contact: 00-000-0000-0000,
    purchasedGoods: [1,3],
    isActivated: true
  }
]
```

#### P.b) Query for goods

```js
[
  {
    id: 1
    price: 333,777
  },
  {
    id: 2
    price: 3,777
  },
  {
    id: 3
    price: 33,777
  }
]
```

여기서 'Customers'와 'Goods' 모델 사이의 연결고리(Link)는 'Customers' 모델이 가진 'purchasedGoods'라는 필드이다. 즉, 'purchasedGoods' 필드는 'Goods' 모델에 대한 'Customers'의 왜래키(Foreign key)이다.

이러한 2번의 쿼리는 클라이언트-서버 간에 왕복이 2번 필요하므로 지연시간 역시 2배가 필요하다는 단점과 더불어, 위처럼 두 리소스를 조합하기 위해서는 두 리소스 간 연결고리를 이용하여 데이터를 가공하는 추가작업이 필요하다는 단점도 있다.

만약 서버 단에서 두 리소스를 연결하는 로직을 대신해준다면 어떨까? 예를 들어, 아래와 같은 URL로 쿼리를 하는 것이다.

```
Q.a /api/customers?embed=goods
Q.b /api/customerGoods
```

그러면, 아래와 같이 두 리소스의 관계가 적절히 조합된 형태로 응답이 올 것을 기대할 수 있다.

```js
[
  {
    id: 77
    email: howard@xmail.com
    name: Howard,
    contact: 00-000-0000-0000,
    purchasedGoods: [
      {
        id: 1,
        price: 333,777
      },
      {
        id: 3,
        price: 33,777
      }
    ],
    isActivated: true
    ,
  ...
]
```

Q.a의 방법은 유연한 쿼리 방식을 지원해야 하는 경우에 사용하면 유용할 것이고, Q.b는 똑같은 형식의 쿼리가 빈번한 경우에 사용하면 편리할 것이다.

예를 들어, 만약 임베딩되는 리소스인 상품(Goods)에 특정한 필드만 포함하거나 배제하는 경우가 빈번하고 다양한 경우에는 Q.a의 방법을 사용할 수 있다. 그때의 쿼리는 아래와 같은 다양한 방식이 가능할 것이다.

```
i. /api/customers?
embed=goods&goods[field]=name

ii. /api/customers?
embed=goods&goods[field]=name&goods[field]=price

iii. /api/customers?
embed=goods&goods[field]=name&goods[field]=price
&goods[field]=isSoldOut
```

iii.에대한 쿼리는 객체 형태로는 아래와 같은 형태를 생각해볼 수 있다.

```js
query = {
  model: 'customers'
  embed: 'goods'
  fields: {goods: ['name', 'price', 'isSoldOut']}
}
```

위와 같이 객체 형태로 데이터를 요약할 수 있다면 직접 URL 문자열을 만드는 것보다 반복을 줄이고 범주화(Categorizing)가 되어 가독성이 높아질 수 있다.

#### 1.2.b 요청하는 리소스 데이터의 구간(Duration)과 간격(Interval)을 설정한다.

**구간(Duration)** : 데이터는 시간에 대하여 선형적으로 축적된다. 리소스의 성격에 따라 그것이 중요하지 않을 수도 있다. 예를 들면, 고객의 이름이 바뀐 시간은 별 의미가 없을 수 있다. 반면, 고객이 상품을 구매한 시간은 중요할 수 있다. 예를 들어, 고객은 구매한 상품에 대하여 환불을 요구할 수 있다. 이 때, 환불규정에는 '구매일 기준 몇일'이라는 시간 조건이 들어있다면 '시간'이라는 정보는 중요할 것이다.

만약, 고객이 구매한 상품을 14일 내로 환불을 요청하는 사례를 시각적으로 파악하기 위하여 표현을 해야 한다고 하자. 이때, 요청하는 데이터는 시간 간격을 설정해야만 불필요한 데이터를 배제할 수 있을 것이다. 예를 들어, 아래와 같은 쿼리를 생각해볼 수 있다.

* 구간이 꼭 시간 단위(Time duration)는 아닐 수 있다.

```
i. /api/refunds?
refunds[fields]=customers
&refunds[fields]=goods
&time[from]=purchasedDay&time[to]=14d
```

위의 i.를 객체형으로 요약하면 아래와 같은 형태를 생각해볼 수 있다.

```js
query = {
  model: 'refunds'
  fields: {refunds: ['customers', 'goods']},
  time[from]: 'purchasedDay',
  time[to]: '14d',
  }
```

**간격(Interval)** : 데이터는 그 데이터가 기준으로 삼는 축에 대하여 다양한 밀도를 가질 수 있다. 데이터를 표현함에 있어서 그 목적이 무엇이냐에 따라서 해당 데이터의 밀도를 적절한 간격으로 필터링할 필요가 있다. 예를 들어, 가게(Store)에서 상품(Goods)들의 재고에 대하여 한달간 하루 단위로 어떻게 달라졌는지를 시각적으로 표현하기 위해서는 그 간격이 더 세밀할 필요는 없으며, 오히려 세밀할 때 더 부가적인 작업을 해야만 한다는 것을 알 수 있다. 이 경우, 아래와 같은 쿼리를 생각해볼 수 있다.

```
i. /api/goods?
goods[field]=stocks
&time[from]=2017-11-01&time[to]=2017-11-30
&interval=1d
```

위의 i.를 객체형으로 요약하면 아래와 같은 형태를 생각해볼 수 있다.

```js
query = {
  model: 'goods'
  fields: {goods: ['stocks']},
  time[from]: '2017-11-01',
  time[to]: '2017-11-30',
  interval: '1d'
  }
```

#### 1.2.c 요청하는 리소스의 통계 방법을 설정한다.

데이터는 그것 자체로 원자적일 수도 있지만, 이미 그것이 조합되거나 조작된 것일 수도 있다. 예를 들어, 상품의 이름은 그것 자체가 곧 의미인 것이므로 별도의 조작을 가하지 않은 것이지만, 상품의 월간 재고량은 일간 재고량의 합으로 이루어지므로 원자적이지 않은 조합된 데이터이다. 이러한 조합된 데이터는 서버 단에서 별도의 주기적인 계산을 통하여 데이터베이스 상에 저장될 수도 있고, 클라이언트가 요청을 할 때마다 서버가 동적으로 계산을 하는 것일 수도 있다. 정적이든 동적이든 이러한 데이터는 특정 방식으로 조작된 것이며, 여기서는 이러한 조작 방법 가운데 통계적인 종류만을 짧게만 생각해보기로 한다.

통계 종류는 다양할 수 있다. '평균', '최대/최소값', '합', '차'와 같이 단순한 통계부터 복잡한 연산을 조합한 추정값까지 만들 수 있을 것이다. 통계방법을 결정하는 문제도 있겠지만, 어떤 기준을 가진 축에 통계를 적용할 것인지 생각해보아야 한다. 가장 기본적으로는 위의 1.2.b에서 다룬 '구간'과 '간격'이 그 축이 될 수 있을 것이다. 예를 들어, 한달치 평균은 기간을 축으로 평균을 적용한 값이고, 1초에 수백개가 쌓이는 밀도가 높은 데이터를 각 1분마다의 평균값으로 요약하고자 할 때에는 간격을 축으로 평균을 적용한 값이다.

예를 들어, 사이트의 시간대별 방문자수를 1년간의 데이터를 가지고 종합해본다면 아래와 같은 쿼리를 생각해볼 수 있다.

```
i. /api/stat[type]=avg&stat[model]=customers&stat[interval]=1h
&time[from]=2016-01-01&time[to]=2016-12-31
```

위의 i.를 객체형으로 요약하면 아래와 같은 형태를 생각해볼 수 있다.

```js
query = {
  stat[type]='avg',
  stat[model]='customers',
  stat[interval]='1h',
  time[from]='2016-01-01',
  time[to]='2016-12-31'
  }
```

데이터를 조작하는 방법은 조금만 생각해봐도, 데이터 분석과 표현에 관한 수많은 가능성과 고려해야 하는 문제가 있음을 알게된다. 예를 들어, 위의 쿼리는 통계 방법과 통계 간격을 어떻게 바꾸느냐에 따라서 같은 데이터도 의도와 다른 오차를 만들 수 있음을 알 수 있다. 예를 들어, 통계 구간에 대하여 '차(Difference)'라는 통계를 적용한다면, 같은 기간 같은 데이터라고 하더라도 큰 오차를 가진 결과를 보여준다는 것을 알 수 있다.

서버 단에서 일관되고, 유연하고, 다양한 종류의 데이터 조작을 할 수 있다면, 그다음은 얼마나 이것을 효과적으로 가공하여 표현하느냐의 문제가 된다.

# 2. 가공

## 2.1 데이터를 표현하기 위한 차원과 기저를 설정한다.

'1.쿼리'에서 다룬 바대로 상세한 쿼리를 하여 의도한 응답 데이터를 받았다고 해도, 이것을 바로 표현하기 위한 데이터로 사용하기는 어렵다. 왜냐하면 리소스는 다양한 필드를 가지고 있고, 거기에는 차원과 기저가 고려되어 있지 되어 있지 않을 가능성이 높기 때문이다.

예를 들어, 1.2.b에서 예로 든 '고객이 구매한 상품을 14일 내로 환불을 요청하는 사례를 시각적으로 파악'하기 위해서는 응답받은 리소스 데이터를 시간을 기준으로 한 환불 사례의 숫자의 형태를 가진 배열의 형태로 데이터를 가공해야 한다. 그 가공의 결과는 다음과 같을 수 있다.

```js
{
  presentationName: 'Refunds within 14 days',
  processedData: [
    {
      day: '1',
      nums: '5'
    },
    {
      day: '2',
      nums: '3'
    },
    ...
    {
      day: '14',
      nums: '8'
    },
  ]
}

```

## 2.2 설정한 차원과 기저에 맞추어 데이터를 조합한다.

서버 단에서 유연한 데이터 조작을 해준다고 해도 추가 로직이 필요할 수 있다. 왜냐하면 종단 로직(End point logic)인 클라이언트 단의 요구사항은 종종 기계적인 유연함을 넘어설만큼 까다로울 때가 많기 때문이다. 위의 2.1에서 가공한 '고객이 구매한 상품을 14일 내로 환불을 요청하는 사례'를 위한 데이터는 실은 중간 과정을 한 번 더 필요로 할 수 있다.

예를 들어, 1일 단위로 환불한 고객의 숫자를 서버 단에서 단 번에 조작하지 못하고, 대신 1시간 단위로만 그것을 계산하여 응답할 수 있다면, 해당 데이터는 24시간의 데이터 배열을 클라이언트 로직에서 1일 단위가 되도록 '합(Sum)'하는 과정이 필요하다.

이처럼 데이터를 n차원으로 표현한다고 할 때, 그것을 가공하는 데에는 n차원 이상의 로직이 필요할 수 있음을 알 수 있다. 예를 들어, 이차원의 기저를 가지는 축의 변수를 각각 X, Y라고 할 때, 아래와 같은 4가지의 형태가 있을 수 있음을 알 수 있다.

```
X,Y
Σx, Σy
X, Σy
Σx, Y
```

# Epilogue

데이터 표현은 점점 더 중요한 영역이 되어가는 것 같다. 그 이유에는 데이터 분석이 더 다각도로 이루어지고 있다는 것이 큰 상관관계로 작용하고 있을 것이다. 단순히 어떤 복잡한 통계와 계산을 거친 값들로는 그 의미를 감각적으로 느끼기 어렵다. 분석이 많아질 수록 그것을 감각적으로 느낄 수 있는 표현 역시 더 많이 요구될 것이다.

이렇게 맺음을 한다면 이상적이겠지만, 시장의 요구는 종종 역으로 이루어질 때가 있어서 그렇지 못하다. 시장은 데이터 표현을 해줄 것을 요구하는데, 실제로는 그것이 무엇을 표현해야 하는지에 대한 명확한 정의조차 없는 경우가 있다. 왜 그런가 생각해보면 결국 근본적으로 무엇을 분석할 것인지에 대한 세부적인 문제 설정조차 못하고 있다는 결론에 도달하게 되고는 한다.

데이터 표현이든, 데이터 분석이든 '누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜'라는 육하원칙이 있어야만 의미있는 결과를 만들 수 있을 것이다. 그리고 이러한 육하원칙과 더불어 분석 이전에는 무엇을 어떻게 분석할 것인지에 대한 명확하고 매우 상세하고 창의적이고 의미있는 직관적인 아이디어가 필요할 것이라 생각하고 있다.

[^1]: <바깥은 여름, 김애란, 문학동네, '가리는 손' p220>
