+++

date = "2018-05-02T21:20:35+09:00"
title = "일교차"
draft = false
categories = []
tags = ["retrospect", "essay"]

+++

> 물론 이집트의 방법이 여러 가지 면에서 더 안전했으며 그리스 미술가들의 실험은 실패할 때가 많았다. 미소가 어색한 웃음으로 보이기도 하고 덜 굳어보이려고 만든 자세가 가식적인 인상을 줄 수도 있었다. 그러나 그들은 이러한 어려움 때문에 당황하거나 겁을 먹지는 않았다. 그들은 이제 되돌아 갈 수 없는 길을 따라 출발한 것이다.[^1]

# 1

일교차가 심한 봄날에는 감기에 걸리기 쉽다. 겨울 못지 않은 찬바람과 여름 못지 않은 뜨거운 빛이 따스함을 품지 못할 때, 찾아오는 불청객이다. 오랫동안 무감각했다가도, 감기에 걸리고 나면 새삼 ‘봄이었구나’ 깨닫게 된다.

오늘처럼 건조한 봄의 바람이 부는 땅에는 비가 내렸으면 좋겠다. 갈라진 땅을 햇빛의 뜨거움으로 연기할 수는 없으니까. 비가 내릴 줄도 모르고 피어오르던 연기가, 더이상 감출 수 없는 비내음에 젖어 조금 더 희미하고 씁쓸해질 것이다. 만개할 벚꽃을 훔쳐가버린 바람이 야속하다.

잊고 싶은 것은 잊을 수 있어도, 싫은 것은 잊을 수 없는 것을 안다. 동네 한바퀴를 걷는 것 만으로 하루가 지났고, 태우지 않아서 녹슬어버리는 철물에 매일 기름을 칠하는 것 만으로 하루가 갔다. 시간이 갈 수록 그것이 가능케 하는 것에 대하여 믿을 수 없게 되었다. 나의 시계는 그렇게만 흘러갔다.

시계를 앞당겨 돌리는 친구에게는 째깍이는 소리가 들리지 않는다. 대신 두 쇠가 맞닿은 듯, 높은 음을 내며 긁힌다. 돌아온 친구가 무용담을 전한다. 나는 조금 더 듣고 싶은데, 친구는 이내 떠난다. 머물러주지 않는 친구의 뒷모습을 뒤돌아보지 않는 나의 고개가 교차하며 소리없이 긁힌다.

마음 속에 구치소가 있는 것일까. 이미 그곳을 나온지 오래인데, 아직도 판결을 기다리는 피고인처럼 자신을 놓아주지 못한채 고개를 숙이고 있다. 소리내지 않아도 긁힌 줄 안다. 너무 아프게도 긁혀버렸다. 하지만, 그 날이 어떤 날카로운 무엇이었든, 당신이 무너지는 것은 보고싶지가 않다. 언젠가 자신을 놓아주기를.

‘그거, 지지야 지지’. 아이는 지지가 많은 줄은 알지만, 그것이 너무 많아 부모도 지지하는 줄은 아직 모를 것이다. 내가 그 아이보다 조금 더 자랐을 때, 부모님은 내게 이렇게 말씀해주셨다. ‘세상에는 독버섯이 많으니 조심하렴’. 그런데, 실은 버섯 전문가도 독버섯과 식용 버섯을 구분하지 못한다.

작은 우리 학교에 스타가 왔다. 학생들은 스타의 등장만으로 환호성을 보냈다. 스타는 준비해온 대로 이벤트를 진행하며 학생들의 참여를 유도했다. 스타는 상투적이지만 능숙한 쇼맨십으로 학생들의 호응을 이끌었고, 학생들은 티없이 신나 스스로 즐거워 했다.

그물이 바다를 덮은 뒤로 많은 것이 달라졌다. 멸치 정도는 씹지도 않고 삼킬 수 있는 상어가 걸리는 그물을 멸치는 유유히 헤엄쳐 나간다. 이곳은 상어가 없는 바다가 되어버렸다. 그런 곳에서 멸치들은 이제 자기들끼리 싸우고 있다. 서로를 걸리게 할 그물을 던진다.

풍경이 사탕처럼 녹아내린다. 달콤한 멜랑콜리가 세상을 감싼다. 희지 않다. 검지 않다. 사탕의 세상은 동화와 같다. 더 이상 어떤 말도 하지 않아도 좋다. 세상의 끝이다. 이렇게 달콤한 종말이라니. 달콤해서 벗어날 수가 없다. 구원의 용기가 없다. 히어로가 없다. 조금씩 녹아내리는 일상의 오아시스를 찾는다.

# 2

말이 어눌하던 그 사람은 그저 말하지 않은 마음 속의 상징들이 많은 것인지도 모른다. 말은 섞지만 의미를 나누지 못하던 아이가 생각난다. 모자라 보이고 싶지 않아서, 모자란 것을 정의하여 비웃는 것은 우리의 특성인 것일까. 그때는 타고난 천사가 부러웠다.

물 밖을 견디지 못하고 몸을 비틀다 숨이 멎는 물고기처럼, 우리는 물을 견디지 못해서 아가미를 찾아헤맨다. 타인이 자신에게 호의적일 것이라고 단정짓고 행동한다면 그것은 타인에 대한 오만이고, 세상을 너무 만만하게 본 것이다.

먼저, 어떤 패들을 가지고 있는지 파악한다. 보통은 좋은 패보다 나쁜 패가 더 많다. 파악이 끝났으면, 이것을 받아들이고 내려놓아야 한다. 파악을 했다면, 이전에 진행하던 게임 방식을 과감히 포기한다. 대신 가지고 있는 패로부터 게임의 전략을 다시 짜면 된다. 이기면 좋고, 져도 할 수 없고.

‘근데, 네가 하고 싶어하는 일은 누구나 할 수 있는 일이야’. 오래전, 오래된 주점에서 까마득한 대학 선배가 해주었던 말이다. 당시에는 나로 하여금 많은 생각을 하게 만들었던 말이었다. 돌이켜보면, 사실 틀린 말도 아니었다. 그 분 말처럼, 지금 나는 누구나 할 수 있는 일을 하고있다.

많이 들었던 거짓말은, ‘똑같을 것이다’라는 말이었다. 지금까지 단 하나도 똑같은 것이 없었다. 한 사람 한 사람이 숲이자 코스모스였다. 오히려 많은 것들이 바뀌기 때문에 무언가는 지켜야 했다. 어떻게 살아도 아쉬운 인생이었다.

금이 무엇인지 모르면 금의 가치를 알 수 없다. 유명한 ‘고양이 지각 실험'의 결과가 있다. ‘세로줄의 패턴만 있는 방에 갓 태어난 고양이를 장시간 두면 그 고양이는 가로줄을 지각하지 못한다’. 우리는 세로줄의 패턴만 있는 방에 있는 고양이와 같은 존재인가?

지도가 없어서 길을 헤매고, 잘못 쓰여진 이정표를 믿고 가다가 길을 잃는다. 한해에 개봉하는 모든 영화가 전부 별 5개의 평점과 함께 극찬을 받을 수는 없듯이, 매 순간순간이 감동적이고 아름다울 수는 없다. 이성은 비이성에게 치이기 일쑤고, 그것을 점잖게 이상인 것처럼 정장으로 숨겨버린다.

사랑을 받는 방법은 그것을 강요하지 않는 것에서 시작하는 것처럼 자연스럽다. 때로, 그것을 주지 않는 쪽이나 받지 못하는 쪽이나 그것을 이해할 수는 없지만 납득케하는 이유를 만드려고 하지만, 실은 그렇게 복잡하고 난해한 것은 거기에 없다.

악은 악을 숨기고, 타인에게 위임한다. 악은 스스로를 어른이라고 한다. 그런데, 순수한 눈을 가진 아이조차 그것을 안다. 아이는 악이 악을 실천할 만큼 악하다는 것을 알고있다. 그런 아이가 그 앞에서 해맑게 웃으며 뛰노는 이유는 악이 선해보여서가 아니다. 아이는 스스로를 도울 뿐이다.

# 3

인간성을 상실할 필요는 없다. 사람들이 당신의 말을 존중해주지 않고, 웃어주지 않고, 공감하지 못하면 당신은 그들에게 정말 아무것도 아니다. 누군가 당신을 존중해준다는 것, 말을 들어준다는 것은 한줄기 빛처럼 소중하다. 어쩌면, 당연하지 않은 일을 당연하게 받아들일 때 불행과 오만이 찾아오는지 모른다.

좋은 의도가 좋은 결과로 오지 않을 수 있다는 것은 이해하기는 쉽지만, 자신에게 응용하기는 어렵다. 마찬가지로 호의가 호의로 받아들여지지 않을 수 있다는 것 역시 그러하다. 칭찬하거나 걱정해주는 것 마저 실례일 수 있다.

국가간 외교에서는 주변국 간에 한 국가를 패싱하는 상황이 큰 이슈가 된다. 패싱을 당하면, 국가의 이익과 영향력이 크게 떨어뜨릴 수 있기 때문일 것이다. 자존심의 문제도 있을 것이고. 패싱을 개인간의 의사소통에서 생각해보면, 이것이 미스커뮤니케이션과 불화의 휘봘유처럼 느껴진다.

지구의 중심을 기준으로 하여 수직으로 늘어나는 길이를 일반적 의미의 높이라고 정의하자. 이 때, 각 눈이 서로 일반적 의미의 높이가 다르더라도 백터적으로는 같은 높이라면, 서로가 서로를 반대방향으로 비스듬히 바라보는 상황에서 서로를 정면으로 볼 수 있다.

공포의 실체는 총알이 들어있지 않은 권총처럼 허상과 허세일 때가 많다. 공포와 그것의 추종자들이 그것을 공고히 만드는 것을 종종 보아왔다. 공포에 사고가 마비되면 허공을 향하는 주먹에 스스로를 던지게 된다. 그래서 그들은 처음부터 맞서지 못하고, 피하지 못하게 사고를 마비시키는 것이다.

자존심이 센 사람을 대할 때에는 마치 내 앞에 빨간선과 파란선이 있어서, 그 중 하나를 실수로 건드리기라도 하면 바로 폭탄의 뇌관에 불을 붙이게 될 것 같은 느낌이 든다. 자존심은 정신의 급소같아서, 상처를 입으면 그게 아무리 작아도 작지 않은 것이 되기 때문이다.

전체에게 +0.1을 줄 수 있다는 이유에서 민감한 이야기가 전체에 공유되는 경우가 있다. 그런데, 그 공유가 직접 관계자에게는 -10을 준다면, 전달을 안하느니만 못한 일이 될 수가 있다. 그래서 소수의 직접 관계자에게 직접 전달해야 하는 사항들이 있다.

흔히, ‘쪼잔하다’는 말은 자신의 돈을 안쓰려는 사람을 표현할 때 사용하지만, 사실 ‘쪼잔함’은 돈의 씀씀이가 아니라, 마음의 씀씀이를 뜻하는 말이다. 즉, 마음을 쓰는 정도가 좁고 적은 것이다. ‘쪼잔한 사람은 큰 사람이 될 수 없다’는 주장을 ‘그릇이 사람은 큰 사람이 될 수 없다'로 치환하여 생각해보게 된다.

현실의 벽에 부딪힌 채로 그것의 쓴 맛을 본다. 늘 있던 것을 잃고 나서야, 이전에는 너무 당연하게 생각했던 것들의 소중함을 절실히 깨닫는다. 감정을 잃은 눈으로 앞을 비추며 부딪혀오는 빛을 바라본다. 초록불일까, 빨간불일까.

첫째, 스스로를 돕는 것, 나아가 자신의 바깥을 돕는 것. 둘째, 만들고, 해결하고, 개선하고, 다시 만드는 것. 셋째, 스스로의 지식 공간을 깊고 넓게 확장하는 것. 넷째, 이성과 비이성을 조화하는 감각을 키우는 것. 다섯째, 세속과 비세속을 조화롭게 성취하는 것.

사회 속 행운은 너무 낮은 농도로 녹아들어 있다. 주변을 봐도 그렇고, 뉴스를 봐도 그렇고. 사회 속에서 사람들은 몸과 마음이 고장나기 일쑤다. 그러고보면, 사회구조는 인간을 완성할 수 있는 틀이 아닌 것 같다. 어쩌면 이곳에서 이룰 수 있는 이상이 아니었는지도 모르겠다.

더 적절한 근거나 증거나 사실들은 사람에게 절대적 기준이 되지 못한다. 그래서 사람은 한시간 전에 했던 주장과 모순되는 주장을 한시간 후에 천연덕스럽게 할 수 있다. 다시 한 번 '사람은 각자가 자기 이익의 대변자'라는 가정을 해보게 된다.

부정 자체는 심리의 불가결한 상태이므로, 부정을 부정하기 보다는 무엇을 부정적으로 바라볼 것인지, 또 그것에 대하여 어떻게 대응할 것인지를 생각해볼 필요가 있다. 이런 관점에서, 부정적 언행은 사람의 성향과 수준을 드러낸다. 주는 사람과 받는 사람 모두에게 드러난다.

인기는 특이한 속성을 지닌다. 인기가 있는 사람이 가지는 영향력은 그 사람을 열렬히 좋아해주는 사람들로 인해서 생긴다. 그래서 인기가 사라진다는 것은 그 사람을 열렬히 좋아해주는 사람들이 사라지면서 영향력도 함께 사라지는 것이다.

그 때 거기서 내가 다른 곳에서는 쉽게 하기 어려운 경험을 했다면, 2가지 정도일 것 같다. 하나는,
스스로에 대한 사소한 통제력조차 잃는 경험. 다른 하나는, 사람들끼리 부대끼는 경험. 그 때 경험으로 인해 예전에 아등바등 집착하는 것들이 희미해졌다.

거창할 것 없이 쉬운 것부터 스스로 고찰해본다. 누가 문제를 내주기를 기다리지 않는다. 실제 세상의 가능한 문제를 직접 만들어 풀어본다. 비이성과 이성의 실제 세상을 깊게 생각해본다. 어려운 것을 이해하려면 이미 깊게 생각해본 적이 었어야 한다.

때로 결핍되고 모순된 환경이 현실의 벽을 맛보고 정신력을 강하게 만들어주기도 한다. 결과적으로 무엇이 소중한지 알게 해준다. 양립불가능한 꿈을 포기할 용기를 얻는다. 불편해질 각오를 해야 편해지는 부분도 생긴다는 것을 알게된다.

굳이 손 쓰지 않아도 당연히 될 것이라고 생각했던 것들 가운데에는 그렇지 않은 것들이 생각보다 많다. 그런 것들은 직접 발로 뛰고 머리를 굴리고 손으로 빌어도 잘 안될 때가 많다. 되려 계란을 맞을 때도 있다. 그럴때 기꺼이 계란을 맞은 한쪽 뺨을 다시 한 번 내준다.

알아차리지 못하는 것인지, 아니면 애써 외면하고 싶은 것인지는 모르겠다. 어쨌든 행위 자체의 문제는 아니다. 대신 방식의 문제일 때가 많다. 표현 자체의 문제가 아니라, 표현 방식의 문제. 사과 자체의 문제가 아니라 사과 방식의 문제, 소통 자체의 문제가 아니라 소통 방식의 문제.

원래 오해하기 좋아한다. 쉽게 절망하고, 쉽게 기대한다. 그래서 일희일비하지 않아도 된다. 자존심보다는 진실과 사실이 더 중요하고, 그보다는 결과가 더 중요하고, 그보다는 행동이 더 중요하다. 굳이 증명하지 않아도 되는 것들에 대하여 힘들여 말하지 않아도 된다.

발신자가 수신자의 절실함과 고난만을 강조하는 것은 의도와 무관하게 책임을 수신자에게 전가할 수 있는 장치가 된다. 아직 충분히 절실하지 못했다는 죄목을 수신자가 짊어지게 된다. 결과적으로, 잘되면 발신자의 공이지만 잘못되면 수신자의 죄가 된다.

때때로 실수나 우연에 의해서 음(-)의 상태에 처하고는 한다. 이럴 때 침착하게 그 상태를 견디며 적절하게 대응해야 한다. 빨리 그 상태를 벗어나고 싶은 마음만 있으면 무리수를 두게 된다. 이럴 때 -5의 상황이 순식간에 -10이나 -100으로 치솟는 것이다.

# 4

성경에 따르면, 예수의 12사도는 그의 제자들 가운데 그가 직접 선택한 특별한 제자들이다. 하지만 그런 12사도 조차 때때로 그를 오해하고, 의심하고, 배신했다는 것은 널리 알려져 있다. 하물며 보통 사람의 선택과 뜻은 어떻겠는가. 소중하고 어려운 만큼 그것을 중요하게 생각하고, 지켜야 한다.

일에 있어서 최소한 반드시 신경쓰고 싶은 부분은 Quality에 대한 집착의 여부이다. 그냥 Quality가 아니라 ‘최소 시간 대비, 최고의 Quality에 집착하는 것'이다. 여기서 무엇이 Quality인지는 사례에 따라 다를 것이나, 이것의 중요성에 대한 자각과 반성은 일에 있어서 최소한의 조건이라는 생각이 든다.

조직에 있어서 최소한 반드시 신경쓰고 싶은 부분은 Identity다. 자기가 누군지를 모르고, 어떻게 소개할지 모르고, 어떻게 어필할지 모르면 어떻게 자기를 좋게 알릴 수 있을까? 이것은 피상적인 하나의 구호나 결과로 끝나는 것이 아니라, 일하는 과정에서 일어나는 모든 것들을 통해 완성하는 것이다.

어떤 일에대한 평가는 그 일의 결과나 사실보다는 그 일이 준 인상과 현재의 상황으로 다시 이루어지고는 한다. 그래서 그때 좋았다고 말했다가, 그때 아주 싫었다고 말했다가, 그때 아주 잘했다고 말했다가, 그때 아주 못했다고 말한다. 그래서 그런 것은 좀처럼 변명할 수 있는 일이 되지 못한다.

최고급 스테이크라도 허름한 가게에서 일회용 접시로 대접을 받는다면, 제 값을 받기는 어려울 것이다. 일단 손님이 찾아오지 않을 것이다. 반대로 고급스러운 인테리어를 갖춘 가게에서 냉동식품보다 못한 스테이크가 나온다고 해도 마찬가지다. 장식과 내용물은 어느 한 쪽을 간과해서는 안되는 부분이다.

어떤 곳에서는 위에서 잔소리하고 면박을 줘도 안되는 일들이, 왜 다른 곳에서는 그것 없이도 이루어지는 것일까. 리더의 능력인가, 팔로워의 능력인가, 리더와 팔로워의 시너지인가, 팔로워 간 시너지인가, 문화나 제도의 차이인가, 보상의 차이인가, 선과 악의 차이인가.

본인이나 동료가 센스와 학습의지가 낮은 동시에 자존심이 세면서 사회적 지위가 상대적으로 높을때, 협업으로 높은 성과를 내기가 쉽지 않다. 그런 상황에서는 무리하게 변화를 요구하는 것은 역효과가 커서, 정신을 가다듬고 가능한 수준에서 개선을 하는 것이 나을 때가 많다.

# 5

예술은 재능 없이도 할 수 있다. 일은 직업 없이도 할 수 있다. 시작은 거창하지 않아도 할 수 있다. 누구나 작품을 만들 수 있다. 작품은 자신을 정화할 수 있다. 당신은 수많은 가능성을 압축하는 지각 영역을 만들 수 있다.

‘연출, 플롯, 주제, 그리고 주관적 경험’, 이야기에 대한 평가의 기준은 이런 것들이 있을 것이다. 이야기가 파동이라면, 등장인물은 매질이다. 작가는 이야기의 중심을 잡은채 강한 힘으로 끈질기게 이끌고 간다. 하지만 이 작업이 쉽지 않기에, 채 중반부를 넘지 못하고 힘이 풀리기 일쑤다.

연출과 플롯에 있어 클리셰가 많아지면 이야기에 익숙하게 다가갈 수 있지만, 다루는 주제에 대해 피상적인 경험만을 선사하는 역기능이 있다. 그럴 때에는 등장인물 역시 클리셰다. 등장인물이 플롯의 일부이기 때문이다. 사실, 허구의 이야기만 그런 것은 아니다.

'신호와 소음'의 '네이트실버' 저자의 말대로 맥락에 놓인 정보가 지식이 되고, '뇌, 생각의 출현'의 '박문호' 저자의 말대로 지식이 모여 통찰력이 된다면, 다양한 분야에 대한 관심, 그리고 그 중 몇가지 분야를 깊게 파는 것은 의미있는 일이다.

한 개념에 대하여 다양한 방법으로 분해하고 합성해보면 조금 더 섬세하고 깊은 이해를 할 수 있다. 어떤 개념을 피상적으로 암기하는 것에 그친다면, 이것이 무엇을 포함하고, 무엇에 포함되어 있는지, 어느 위치에 있는지 알 수가 없다.

굳이 설명하지 않아도 깨닫게 하는 기호의 상징이 있다면 얼마나 좋을까? 그도 아니면 진흙속에 진주를 찾아낼 수 있는 지성이 있으면 좋겠다. 하나의 기호가 가지는 다양하고 깊은 의미의 가능성에 대하여 어떤 설명을 해버리는 순간 가능할 수 있었던 수많은 다른 의미가 증발해버리기도 하니까.

# 6

정규표현식은 기본적으로 '유한 상태 기계(FSM)'와 동일한 표현력(Descriptive power)을 가지기 때문에, 파악하고자 하는 표현이 ‘순서와 패턴의 제약이 있는 경우’에 사용한다. 즉, 가능한 문자 집합에 속한 특정 문자들이 특정 순서와 패턴으로 배치가 되어 있는지 확인할 때 유용하다.

데이터베이스를 설계한다면, ‘행위의 주체, 소유의 주체, 데이터 독립성, 데이터 완전성’을 생각해보려고 한다. 개별 주체간의 관계와 종속자와 주체의 관계는 다르다. 종속자는 주체를 참조하지만, 개별주체는 중복된 정보를 가질 수도 있다. 물론, 종속과 주체의 관계가 모호할 수 있으므로 하나로 정리할 수는 없을 것이다.

의사소통은 그 자체로 하나의 의미가 있지만, 그것으로부터 배울 수도 있다. 예를 들면, ‘읽으면서’ 다양한 표현 방법들을 배울 수 있고, ‘쓰면서’ 표현력을 키울 수 있다. 여느 표현이 그렇듯, 코드에도 ‘배경, 의도, 맥락’이 함께한다. 결과물이 서투를 지언정, ‘배경, 의도, 맥락’을 고려하며 읽고 쓰는 것은 하나의 의사소통이다.

소프트웨어는 정보의 관점에서 그것을 관계적으로 보았을 때, ‘정보의 상호작용을 위해서 정보의 구조와 흐름을 설계하고 구현하는 작업’이다. 피상적으로 본다면, 단순한 인과(eg. A → B)이지만, 심층적으로는 어떤 맥락속에서 ‘누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜’가 상호간에 이루어지는 행위이다.

실무, ‘1. 빠른 작업, 2. 기능 및 테스트 정합성(integrity), 3. 프로토콜을 지키는 작업’. 일단 빨라야 하고, 기존 기능 및 테스트와의 정합성을 지켜야 한다. 또한 아무리 빠르게 작업을 한다해도 프로토콜은 지켜야 한다. 여기서 프로토콜은 업계 전반적인 것에서부터 작업 관계자 간의 컨벤션을 포함하는 의미로 사용했다.

'최소비용, 최고점수, 최단시간’과 같이 최고의 수를 찾는 능력과 더불어, 뜻밖의 상황에 대한 대응까지 ‘정상적으로’ 수행하는 능력은 전문성의 중요한 부분일 것이다. 그런데, 그것이 단순한 본능이나 산술적 지능을 넘어서는 기제로 가능한 것이라면, 이것을 단순히 흉내내기는 어렵다. 조금 더 심오해진다.

[^1]: P78, 서양미술사, 위대한 각성, E.H 곰브리치 지음 | 백승길, 이종승 옮김, 출판사 예경
