+++
date = "2017-06-11T21:20:35+09:00"
title = "정보공예가의 오늘"
draft = false
categories = []
tags = ["retrospect"]

+++

> 중독이 탈출구 없는 무한반복실행이라면 나태는 탈출구만 있는 무한반복불이행이다. (...) 악순환에는 논리적인 출구가 없다. 어느 방법을 택하든 무한반복실행이나 무한반복불이행의 덫에 걸려 선택의 가능성이 사라지고 만다. 하지만 다행히도 비논리적 출구는 매우 많다.[^1]

나는 지금 과거인지 현재인지 모를 일들이 펼쳐지는 가운데 생각과 행동을 번갈아가며 하고있다.

여느때처럼 나는 계단을 내려오고 있었는데 '마침' 저 앞에 문이 열려있었다. 나는 잘됐다고 생각하며 그 안으로 들어가기 위해 몸을 던졌다. 하지만 '예상치 못하게' 문은 양쪽으로 닫히기 시작했고, 내 몸을 양 옆으로 쳤다. 정신을 차려보니 나는 다행히도 문 밖도 안도 아닌 상태는 아니었다. 정확히는 나는 문 안에 있었다. 하지만 나는 문을 들어온 대가로 '출입문이 닫힐 때에는 무리하게 승차하지 마시고 (...)'로 시작하는 방송음을 들어야 했다. 나는 뻘쭘하여 '문이 닫히는 줄 알았더라면 들어가지 않았을 것'이라고 말하고 사과라도 하고 싶었지만, 기계에게 말을 할 수는 없었으므로 그 시도를 하지는 않았다. 대신 가방에 들어있던 책 한 권을 꺼내 읽기 시작했다, 바로 '필로젠바이크'의 '올바른 결정은 어떻게 하는가'.

중간 쯤 왔을까, 사람들은 콩나물시루에 든 콩나물처럼 머무를 공간을 찾지못해 작은 스크린에 비친 인터넷 세상에 몰두하고 있었다. 물리적으로 가까우나 아무런 인간적 거리도 없는 여기 사람들은 자신의 존재감을 인터넷에서 찾고있는 듯 했다. 내가 전자책이라도 사서 읽어야겠다는 생각이 들 찰나에 사람들은 이미 빠져나갔지만, 나는 그이후로도 한동안 책 대신 인터넷을 들고있었다. 사실 어떤 사람이 책을 들고있는 것은 다른 사람들로 하여금 그 사람을 자칫하면 행동가가 아닌 이론가로 비출 가능성이 있어보인다. 따라서 나는 적어도 이 사회생활에 있어서는, 그렇지 않은 사람보다 더 주의해야 할 것 같다는 생각도 하고있는 것이다. 하지만 안타깝게도 내가 가정한 상황은 그보다도 나빠서 '당신은 반사회인으로 낙인되었으며, 세상은 지식이 아니라 간판을 찾고있는 것'이라는 환청까지도 들리는 듯 했다.

요즘은 대학생들이 시험기간이라서 그런지 여러 색의 펜들로 필기된 레포트 용지같은 종이를 뚫어지게 쳐다보는 사람들이 눈에 띈다. 나는 시험에 대해서 저 사람들만큼의 열정이 없었던 것 같다. 나는 회로는 좋아하는 편이었지만 신호에는 영 흥미를 갖지 못했었는데, 사실 컴퓨터 수업이 가장 재미없었다. 좋아하는 것에는 집착했지만, 그렇지 않은 것에는 참으로 불성실했다. 그래서 99점이거나 1점이거나 둘 중 하나였다. 그 중간은 50점이니까 내 점수는 50점 정도가 되어야할 것 같은데, 마지막 두 학기는 신기하리 만치 모든 과목들에서 예외적인 결과가 나왔기 때문에 일관성이 사라져버렸다. 사실 마지막 두 학기에는 전공학점을 다 채우고 남은 잉여학점으로 평소에 듣고싶던 다소 심오한 과목들을 골라 들었다. 수리통계나 기호학은 그렇다쳐도 오토마타나 컴파일러 같은 과목들까지 들었으니 주위에서는 특이하다고 할만했다. 하지만 어차피 점수로 먹고 살 것 같지는 않다는 판단에서 나온 선택이었다. 좀처럼 눈에 보이지는 않지만 차이는 만드는 능력이 이런 것들이 아닐까' 하는 생각으로 수강한 과목들인데, 글쎄, 지금까지는 적어도 아는 척할 때에는 유용하게 쓰고있다.

어느새 다시 문이 열렸고, 나는 문 밖으로 빠져나왔다. 동시에 나는 문 안에서 있었던 이전의 일들은 잊어버렸다. 사람은 시간이 지나고 나면 그 때 자신이 무엇을 어떻게 생각했었는지 잊게된다. 대신 지금 자신의 관점에서 과거를 회상하게 된다. 어떤 사람들은 그래서 어느 시점이 오면 지난 시간들을 통해 보고 경험한 것들을 어딘가에 담아내고는 후련하게 떠나는 것이다. 그래서 문래동의 어느 벽지에 붙은 그림도 그렇지만, 공장 어딘가에서 적당히 오래된 팝을 듣고있는 기술자가 깎아낸 철물들처럼 시간은 작품을 만들고, 작품과 함께 떠나가는 것이다. 다만 나는 사건의 종결 이후에는 스스로를 미화하기 쉽고, 사건의 발단 전후로는 시작의 설레임에 취해있기 쉽기 때문에, 나의 작품은 사건의 발단과 종결 사이 어딘가에 있어야 한다는 생각을 했다.

나는 어제의 흔적이 남아있는 책상에 앉아 오늘 해야할 일들을 시작했다. 여기는 내 앞에도, 옆에도, 뒤에도 사람이 있고, 심지어 저 너머에도 사람이 있다. 모니터도 컴퓨터도 공책도 다 같은데, 사람들은 서로 생각이 다르고 방식이 달랐다. 여기도 그렇지만 저기도 그럴 것 같은데, 한 번 몰입하면 끝까지 가는 사람이 있는 반면, 주의가 자주 흩트러져서 여기저기 움직이는 사람도 있고, 쪽잠을 필요하는 사람도 있다. 주중에는 참 열심히 일하지만 주말에는 일에대한 어떠한 생각조차 안하는 사람도 있고, 주중에 많이 일하지는 않지만 주말에도 일과 연관있는 무언가를 하는 사람도 있다. 이러한 다양한 작업방식을 이해할 필요가 있다. 다만, 어느 작업방식을 허용하고 불허할지는 개개인도 그렇지만 부서의 리더가 고민하고 있을 것이다.

'생각과 방식이 다르다'라, 다시 생각해보았다. 세상에서 가장 쉬운 일이 뭘까, 생각해보면 아무래도 '남 탓'인 것 같다. 그리고 이 '남 탓'의 근거가 바로 생각과 방식의 차이에서 비롯되는 것 같다는 생각을 했다. 이것은 자기의 무능함에 대해서 심리적 안정감을 제공한다는 점에서 강한 중독성을 가지는 것 같다. 따라서 내가 '1)멘붕 2) 남 탓 3)다시 멘붕'이라고 부르는 이 패턴은 한 번 빠지면 헤어나오기가 쉽지 않아보인다. 마치 한 번 담배를 피기 시작하면 끊기가 어렵듯이 말이다. 비록 남과 세상 때문이라는 판단이 옳다고 하더라도 이 패턴에 빠지면 더 이상 높은 수준의 무언가를 만들어내지는 못한다는 것은 안타까운 일이다. 나는 이 패턴 대신 '1) 실현 2) 증명 3) 다시 실현'이라고 스스로 명명한 패턴을 따르기로 했다. 이로써 나는 남 탓을 한다거나, 아니면 굳이 논쟁을 키우고 벌이고 이겨서 얻는 소득보다는 생각을 실현해서 결과를 바꾸는 일에 집중할 수 있게되었다. 나는 이렇게 모든게 해결될 것처럼 정리했지만, 사실 사람들 간에 서로 '생각과 방식'이 다르다는 것은 '아마 인류 역사상 그들 상호간에 발생하는 가장 큰 갈등의 원인이 아닐까' 싶을 정도로 커다란 이슈라고 생각하고 있다. 나는 여기까지 생각하고 다시 일상의 문제로 돌아왔다. 

나는 방금 '실현과 증명'에 대해서 생각했다. 언어학자 '존 라이언스'의 저서 '의미론 1'에 따르면 '지시'의 개념을 설명할 때 '올바른(correct) 지시와 성공적인(successful) 지시'에 대하여 설명한다. 여기서 지시란 올바르지 않아도 성공할 수 있고, 올바르더라도 지시에 실패할 수 있는 것이다. 나는 지시라는 개념 대신 올바르다는 것과 성공적이라는 것의 차이를 생각해보았다. 그리고 들었던 생각은 '어중이는 떠중이만 설득할 수 있다'는 것이었다. 더 풀어 설명하면, 어설픈 성과로 준비한 자료로는 그 정도 수준의 사람들만을 설득할 수 있다는 것이다. 그것은 비유하면 어떤 사람이 42.195km를 달려야하는 마라톤을 실제로는 4.2km를 달려보고나서 자기가 완주해본 것처럼 떠드는 꼴이다. 그로인해 서로가(정보제작자와 정보수용자) 버릴 시간도 참으로 아깝지만 각자가 가지고 갈 잘못된 인식이 더 큰 문제일 것이다. 그래서 정보공유에 있어서는 꼭 속여야만 하는 경우가 아니라면, 사실을 근거해 이야기하는 것이 더 좋다고 생각한다. 물론 여기에서 '속인다'는 말은 과대포장에만 해당하는 것은 아니다. 경험한 것(4.2km의 달리기)을 안해봤다고 숨기는 것도 속이는 것이다. 그건 겸손이 아니라 누군가를 속이는 행위이다.    

나는 그간 힘든 일이 있어 오전이 끝나갈 때 즈음 리더에게 어려움을 토로했다. 나의 내면에서 비롯된 문제들 자체와, 외부에서 발생하는 부조화까지 겹쳐서 더이상은 견디기 어려웠기 때문이다. 그때 리더가 나에게 주었던 여러 옵션과 도움이 큰 힘이 되었다. 아마 내가 어떤 팀에 잔류해야할 가장 큰 이유와 유일한 이유가 있다면 그건 그 팀의 '리더'가 아닐까, 생각하게 되었다. 이것은 뜻밖에도 나에게 스포츠 정신을 다시 일깨워 주었다. 결국 내가 별도의 언급없이 사용했던 '팀'이라는 용어도 거기에 근거하고 있다. 어떤 결과를 위해 모인 집단을 하나의 스포츠를 위해 모인 팀으로 비유한다면, '나'는 가능한 가장 좋은 결과를 위해 경기를 치르는 팀의 구성원이다. 거꾸로 말하면 '나'는 팀의 구성원으로 경기를 치르고 있고, 가능한 가장 좋은 결과를 내야한다. 사실 이런 사고방식은 아까 생각했던 '남 탓'이라는 부정적 중독을 제거하는 데에도 도움이 된다. 올바른 스포츠정신을 가진 사람이라면 같이 뛰는 누가 별로이고, 표정이 마음에 안드느니, 사고방식이 후졌다느니 불평하면서 시간을 보내기보다는 그저 경기에서 득점은 늘리고 실점은 줄이는 데에만 집중하듯이 여기도 그러해야 한다고 생각한다.

이번엔 '나'가 아닌 팀에 초점을 맞추어 생각해보았다. 결국 팀이라는 것은 평균수준도 중요하지만, 리더와 팔로워의 관계가 좋지 않으면 아예 존립存立조차 못하는 것 같다. 즉, 리더가 여러모로 뛰어나고 그의 지휘에 다수의 팔로워가 '능동적으로' 따른다면('리더십'과 '팔로우십'이 적절하게 조화하는 경우) 그 팀은 함께할 만한 팀이라고 생각한다. 팔로워를 강조한 이유는 의사결정을 하는 리더는 다수의 팔로워가 따르는 단 한명이어야 한다고 생각하기 때문이다. 한 명의 퍼거슨이 맨유를 승리로 이끌었던 것이지, 그가 2명이었다면 승리할 수 없었을 것이다. 3명이었다면 최악이었을테고. 사공이 많으면 배가 산으로 가는 법이다. 감독이 세 명이면 최악인 이유와 마찬가지로 선수가 감독처럼 상황을 통제하려고 해서는 안된다고 생각한다. 감독이 있는 한 선수는 선수의 역할 하에서 상황을 통제해야 한다. 퍼거슨이 그의 자서전에서 말했 듯, 자기가 감독이나 팀보다 위에 있다고 생각하는 선수는 떠나야 한다. 하지만 이상적으로 리더의 부재를 견딜 수 있는 훌륭한 팔로워들이 동시에 필요하다는 것은 지속적으로 잘 굴러가는 한 팀이 만들어지는 것은 생각 이상으로 어렵다는 것을 납득하게 했다.

점심 식사를 하러 밖을 나섰다. 사람들이 삼삼오오 모여서 무엇을 먹을지는 모르겠지만 어딘가로 걸어가고 있었다. 여기에 포함되지 않은 사람들, 그러니까 나의 다른 친구들 가운데 몇몇은 대학원에 가게되었다. 그 가운데 뜻에 맞게 잘한 선택을 한 친구들도 있을테고, 아닌 친구들도 있을 것이다. 뉴스에 종종 실리듯이 연구원이라기 보다는 단지 교수의 잔업처리요원이 되는 경우를 배재하더라도 대학원은 사실 회사와는 차이가 있다. 내가 생각하기에 잘 굴러가는 회사가 ‘실용 - 효율'을 중시한다면 대학원은 '발견 - 효과’에 무게중심을 두는 것 같다. 그리고 공부는 대학원에서 하는 것이고, 회사는 아니라는 단순한 사고방식도 적절하지 않을 것이다. 나는 대학원이 공부를 하러가는 곳도 아닐 수 있다고 생각해보았다. 무슨 말인가 하면, 공부를 하겠다는 생각으로 대학원에 가면 오히려 당황하고 적응하지 못할 수도 있을 것 같다. 왜냐하면 그곳은 지식을 쌓는 곳이라기 보다는 연구를 하는 곳(또는 연구를 가장한 노동)이기 때문이다. 따라서 비록 대학원생들이 특정 분야에 집중할 수 있는 환경에 있을지는 모르지만, 자신의 일(연구시간)을 빼면 실제로 가능한 공부 시간은 직장인 독학자들과 크게 차이가 없을지 모르겠다는 생각이 들었다. 거인의 어깨 위에 올라서려면 연구를 해볼 수 있겠지만, 그게 아니라 거인의 어깨 바로 밑까지 다다르는게 목표라면 직종에 상관없이 공부할 수 있을 것 같다. 그런 의미에서 석사라는 제도는 재미있는 것 같다는 생각을 했다. 연구직의 삶이라는 것을 어느정도 경험해볼 수 있을테니 말이다. 식사를 마치고 나는 후식으로 카페에 가서 제철 과일로 만들었다는 주스를 먹었는데, 트렌드라고 무작정 따라갔다가는 멘붕할 수도 있겠다고 생각을 하게 되었다. 과거 어느 시기와 비교해봐도 요즘만큼 여러 트렌디하다는 기술들이 뉴스를 장식하는 일이 많지 않았던 것 같은데, 이럴 때일 수록 스스로 무게중심을 잘 잡는게 중요하다는 생각을 해보았다.

점심식사를 하고 다시 책상에 앉으려는 찰나에 누군가 나에게 '행복해 보인다'고 말했다. 나는 그 말에 두려움을 느꼈다. 나는 행복이란 그런 상태이기 무섭게 도전받는다고 보고있기 때문이다. 더 완성해보면, '행복은 도전받는다, 변화는 저항받는다, 불행은 중독된다'. 내가 생각하기에 사회인들에게 행복이란 좀 동떨어져 보이는 느낌이 드는게, 많은 사회인들이 겉으로 보기에 어떤 상태보다는 어떤 결과를 내고 싶다는 욕망이 더 강하게 느껴지기 때문이다. 신데렐라가 왕자와 결혼해서 행복하게 살았다는 동화처럼 행복조차 어떤 결과로 여겨지지는 않던가. 나는 이런 생각을 하자 한장의 사진과 동영상과 두 줄 정도의 짧은 글로 요약된 사회인의 하루하루가 처연하게 느껴졌다. 

아침부터 책상에 앉아 눈만 뜨고 있다가 저녁에 그대로 뜬 눈인채로 책상에서 일어나는 사람들이 있다고 한다. 그게 가능한걸까, 의구심이 들지만 그런 이야기를 주변에서 어렵지 않게 들을 수 있어서 놀랍지 않다. 사실 그것만큼 신기한 것은 사람은 자신이 싫어하는 일도 직업의식으로 할 수 있다는 소문이었다. 흥미가 있어야 할 수 있다고 여겼던 많은 일들을 어떤 사람들은 인상을 아주 찌푸린채로 잘 해버린다는 것이었다. 매사에 한숨으로 가득차 있지만 일을 충실하게 마치는 그들을 보면 직업의식에 대한 나의 생각을 재고해보게 된다고 한다. 오늘도 그런 소문을 떠올리며 의식이 흥미나 열정보다 한수위라는 생각마저 들게했다. 하지만 자기 인생은 자기가 사는 것, 만약 일을 하루에 4시간 이상 해야하는 사람이 그 일에서 어떤 흥미도 보람도 가치도 느끼지 못하나 직업의식만 충만하다면 그 삶은 하루에 그 시간만큼 더 고단해질 것 같다.

책상에 앉아있던 도중 구직사이트에서 메일이 왔다. 사실 처음 온게 아니라 종종 온다. 여기 보면 수많은 회사들이 여러가지 방법을 동원해 구직자들을 유혹(?)한다. 그들은 자신들이 얼마나 뛰어나고 회사가 얼마나 자유로운 분위기인지 설명하고, 마지막으로 열정을 실현하게 해주겠다고 이야기한다. 그런데 읽다보면 재밌는 것은 공고를 가만히 요약하다 보면 전제조건이 '대신 최대한 많은 시간을 최소한의 보상으로'인 경우가 많은 것 같았다. 그런게 너무 많다보니 오히려 별다른 감언이설 없이 어떤 능력이 필요하고 이정도 연봉을 줄 수 있다고 솔직하고 간결하게 말하는 쪽이 더 믿음이 가게 되는 것 같다.

'솔직'이라는 단어를 떠올린 김에 그것에 대하여 일상적인 차원에서 생각해보았다. 솔직하라는 말에서 종종 오해하기 쉬운 것은 이것은 1과 0의 논리로 생각해버릴 수 있다는 것이다. 어떤 학자는 '논리학은 논리 사이에 존재하는 미묘한 차이로 인해' 어떤 한계가 있다고 말했다고 한다. 솔직함에는 바로 그 미묘함이 필요하다. 누군가는 그것을 뉘앙스, 또 누군가는 그것을 센스, 아니면 공감능력이라고 말할 것이다. 어쨌든 어설픈 아첨이 오히려 화를 돋구듯, 미묘함을 무시한 1과 0의 솔직함이 불화의 씨앗이 되어 '나쁜 결과'를 부를 가능성을 떠올려 보았다.

또한 나는 돈에 대해서도 한 번 더 생각해보았다. 내가 돈이 1순위가 아니라고 말할 때에 그 의미를 말이다. 사실 누가 그럼 뭐냐고 물어보았는데, 내가 또 퍼거슨의 이야기를 해주었다. 퍼거슨처럼 자기가 세운 전략으로 승리에 기여하는 것에 대해서 말이다. 사실 나는 전략을 세우고, 경기를 치르고, 득점을 느리고, 실점을 줄이고, 그 과정에서 사람들에게 영감을 줄 수 있는 그런 것이 목적이라고 이야기해주고 싶었다. 다만 그때는 내가 순간적으로 당황을 해서 '퍼거슨'의 일화만 짧게 이야기했던 것 같다.

나는 아까처럼 계단을 내려갔고, 문은 아직 열리지 않았다. 그래서 덕분에 아침에 읽지 못했던 그 책을 펼쳤다. 내용을 요약하면 '경쟁적인 환경에서는 행동과 실패가 무행동 무성과보다 낫다'는 것이었다. 그래도 이 책을 강력히 추천한 '나심 탈레브'의 조언처럼 프래질한 상황은 주의해서 가급적 적용은 점진적으로(큰 돌멩이 대신 작은 돌멩이 1000개), 단계별로 안전장치는 해둬야 할 것 같다고 생각을 했다. 문이 안 열리니 나는 문이 열리는 때와 환승을 하는 때, 그리고 문의 밖과 안에 있는 시간들에 대해서 생각하게 되었다. 시간이 걸릴 뿐 문이 열리는 때와 환승을 하는 때는 존재하고, 그것은 가능하다. 나의 직업의식은 다만 문이 열리고 닫히고, 환승이 되고 안되고의 시점 사이의 순간들에 집중해야 한다고 주장한다.

아직도 문이 안 열렸다. 나는 인내하고 있다. 기다리기 위해 노력하고 있다. 그러고 보니 요즘도 사람들이 노력하고 인내하라는 말을 하는 것 같다. 아마 틀린 말은 아니고 좋은 말 같으니 쉽게 말할 수 있는 것 같다. 그렇지만 나는 노력과 인내는 다른 무엇에서 오는 중간개념이라는 생각을 하고있다. 왜냐하면 그런 말은 전혀 나를 노력하게도, 인내하게도 만들지 못함을 깨달았기 때문이다. 내가 생각하기에는 어떤 목표를 달성하게 만드는 것은 가치를 찾을 수 있고, 재미를 느낄 수 있고, 야망을 가질 수 있는 경우에 가능한 것 같다 (`가치-재미-야망`의 삼각형). 노력과 인내는 그 중간에서 발생하는 것들인 것이다. 다르게 말하면 어떤 노력이든 적지않은 무언가를 성취하려면 그것이 지속 가능해야 한다는 것이다. 나에게 누가 점수가 높고, 잠을 안자고, 몇시간을 공부하고, 이런 것으로 동기부여를 받고 따라하는 것은 더이상 의미가 없어진지 오래다. 제어능력이 없으면 아무리 빠르게 가속해봐야 앞에 있는 벽조차 못 피하고 부딪힐 뿐이다. 가속을 해도 내가 가능한 방식으로, 지속가능하게 해야한다.

문은 여전히 열리지 않았다. 마치 도움을 받지 못하는 도움이 필요한 사람처럼 나는 그 시간을 그대로 맞이해야 했다. 나는 무척 도움이 필요한 상황에 빠진 적이 있었다. 그 때부터 오늘까지를 모두 생각해보았을 때에도 역시 '단지 내가 난처한 상황에 빠졌다는 이유로, 다른 사람들이 기꺼이 도와줄 것이라는 기대'를 할 수는 없었다. 현실은 한사람 한사람 직접 부탁하고 요청하고 도와달라고 해야 ‘그래줄까 말까’였다. 물론 간혹 운이 좋거나 특출난 어떤 사람의 경우, 가만히만 있어도 원하는 것을 얻는 것 같지만 그게 나에게 해당될 것이라는 조금의 기대도 할 수가 없었다.

기다리다 지루해진 덕분에 나는 유리로 된 문에 비친 내 머리가 조금 자랐다는 사실을 알게되었다. 머리를 깎을까, 생각하다가 인터넷으로 미용실들을 검색하기 시작했다. 나의 이 길지 않은 머리를 대수롭지 않게 여겼던 미용사들은 그들 스스로가 섬세함과 세세함이 결여되었거나, 아니면 단지 내가 가격대비 과도한 요구를 해서 그것을 제공하지 않은 것일지 모른다. 미용실도 그렇지만 다른 분야도 진짜 장인에 가까운 사람들은 많지 않다. 대신 마케팅으로 장인 흉내를 내는 경우는 많이 봤다. 진정한 장인, 특히 고객을 생각하는 장인은 그들의 요구사항과 더불어 고객들이 미처 생각하지 못했던 부분까지 섬세하고 세세하게 충족시켜줄 것이다. 장인적 수준도 아니고 일반적 수준에도 미치지 못한다면, 유명한 말처럼 고객은 다시 찾아오지 않는 것으로 보답을 하겠지.

장인에 대해서 생각해보면, 의외로 잘 연상되지 않는 것은 천재라는 단어이다. 오히려 반대처럼 느껴지기도 하는데 사실 천재라고 하면 단숨에 보통 사람의 노력을 뛰어넘는 사람을 뜻하는 말이기도 하기 때문일 것이다. 그런데 나는 한 때 이 천재라는 존재에 대해서 곰곰이 생각을 해보다가 문득 사람이 아닌 일에 초점을 맞추어 본 적이 있다. 생각해보니 아무리 어렵고 난해한 일이라도 결국 세부적으로 나누다 보면 굳이 천재까지 필요한 일이 아닌 일들이 많다는 생각이 들었다. 결국 어떤 사람들은 행동하지 못하는 것을 자신이 천재가 아니라는 적절한 말로 대체하는 것 같았다. 그뒤로 나는 오히려 세상에는 재능이 없어서 하지 못하는 일보다 용기가 없어서 하지 못하는 일들이 더 많다고 생각하게 되었다.

천재말고는 엘리트라는 단어가 있다. 나는 이전에 천재와 더불어 이들이 의도치 않거나 의도적으로 만들어놓은 고정관념들도 해결해보고 싶었다. 천재와 마찬가지로 이건 '엘리트가 하는 일' 따위의 관념들을 말이다. 이러한 고정관념이 무서운 점은 그것이 고의적이던 아니던 한 번 그것을 믿고 따르게 되면 천재도 엘리트도 아닌 사람들은 자기자신이 '안되는' 이유에 대해서 수십가지의 설명을 보편타당한 것처럼 만들어버릴 수 있다는 데에 있다. 비록 그것이 어떤 근거를 가지고 있다고 해도 사람을 무기력하게 만드는 관념은 그 적합성을 재고해봐야 하는 것이 아닌지 생각하게 된다. 휘어지지 못하면 부러진다고, 이것은 너무 직선적인 사고방식으로 인한 안타까운 결과처럼 보이기도 한다. 어찌됐건 나는 그런 맥락에서 만약 내가 누군가를 믿고 따라야 한다면 현존하는 21세기의 어느 기네스 스펙 기록 보유자보다는 19세기의 패러데이를 믿고 따르고 싶다.

하나만 더, 전문가라는 단어가 있다. 이제 곧 문이 열릴 것 같아서 짧게만 생각하려 한다. oo 전문이라는 것은 말은 좋지만 역시 자칫하면 합리화의 산물이 될 수 있다. '나는 A 전문이라 B는 못해'라는 식으로 말이다. 그건 'A 전문이어서가 아니라 그냥 B를 못하는 것'이다. 물론, 현실 발화에서는 이런 경우가 빈번하기도 하고, 이런 걸로 현실에서 꼬투리를 잡았다가는 사이가 좋아질 것 같지는 않다.

문이 열렸고 나는 문 안으로 들어갔다. 나는 어떤 생각을 실현하려면 어떤 조건들이 필요한가를 생각했다. 아마도 '논리적으로 가능하고, 물리적으로 가능하고, 심리적으로 가능하고, 사회적으로 가능하다면 가능'한 것이라는 생각이 들었다.

다시 문이 열렸다. 이 안에서 종종 IT 기술자들은 업계와 자신들의 상황에 대해서 전문용어를 섞어가며 이야기 하고는 했는데, 그게 오늘인 것 같다. 내가 그 무렵 생각하던 것은 메타개발에 관한 것이었다. 최근에 나는 내가 하고있는 일이 이런 메타적인 사고를 하기에 좋은 일이라서 다소 자유로운 학습을 하고 있기도 했다. 그 과정에서 뜻밖에 깨달은 것은 흔히들 말하는 논리적 사고나 수학적 사고 같은 말들에 대한 것이었다. 나는 수학적 사고라고 하면 수학의 범위가 넓기도 하고 종종 수학을 잘하는데 개발은 참으로 못하는 사람도 봤고, 논리라고 하면 그게 너무 추상적이고 당연한 느낌도 들었다. 그러면 단순히 '관심도의 차이'에 있는 것인가, 하고 생각도 해보았다. 그 말도 맞다. 그러다 어느날 문득 '언어학은 아닐까?'하고 생각해보았고, 바로 관련 분야들을 찾아보았다. 나는 그 가운데 기호학에 속한다고 알려진 '의미론, 통사론, 화용론'이 개발에 있어서 메타적 능력에 큰 도움이 될 것 같다는 생각이 들었다. 왜냐하면 나는 단일 명령과 변수, 함수와 클래스가 실제 대상에 대하여 의미하는 것은 의미론과 닮았고, 이런 의미를 조합하는 방식은 통사론, 마지막으로 이렇게 코드의 부분과 전체를 만드는 데 있어서 사람과 컴퓨터의 관계, 사람들 간의 커뮤니케이션(사회적, 역사적, 심리적 차원을 포함하여)을 생각해야 한다는 점은 화용론을 닮았다고 생각했기 때문이다. 물론, 이것이 개발을 잘하려면 언어학을 공부해야 한다는 식의 논리는 전혀 아니지만 나는 이것을 학습목록에 추가해두면 도움이 될 것이라고 판단하고 있다. 정리하면 나는 메타 개발적 능력이 `언어-논리-수리`의 삼각형 모형으로 나타낼 수 있다고 보고있다.

나는 이번에는 계단을 올라갔다. 계단을 오르내리는 커플들이 보였다. 알랭드보통은 그의 저서(둘 중 하나인데 ‘왜 나는 너를 사랑하는가’ 아니면 ‘우리는 사랑일까')를 빌려 연인 사이에 있어서 ‘만남의 이유(반하게 된 이유)가 곧 헤어짐의 이유’가 된다고 이야기했다. 이것은 어느정도 일반화를 시도해도 괜찮은 말이라고 생각한다. 내가 오늘 반겼던 열려있던 문을 내일도 반길 수 있을까? 문 역시 나를 반겨줄까? 해답은 오늘의 하루에 있을 수도 있고, 없을 수도 있다.

프로스트는 그의 유명한 시 '두 갈래 길'에서 단풍이 든 숲 속에 두 갈래 길을 인생의 한 부분으로 묘사했다. 멋진 시지만 내가 경험하고 바라본 인생은 그것과는 조금 달랐다. 나는 다른 사람이 나에게 이야기해준 것에 공감을 하였는데, 인생은 단풍 숲이라기보다는 점점 경사가 심해지는 정체를 알 수 없는 내리막길에 가깝고, 인생을 살면 살 수록 가속이 점점 빨라지는 터라 선택을 할 시간은 점점 더 줄어든다는 것이었다.

계단을 내려가고 올라가는 일처럼 나는 몇 안되지만 소중한 것들을 ‘지키며’ 살기를 원하고 있다. 누리는 것은 언제나 경쟁적으로 소비되는 어떤 것이지만 지키는 것은 많은 경우 소중하고 지속적인 어떤 것이기 때문이다.

나는 다시 책상에 앉았다. 내가 오늘 바라본 세상을 나는 단지 나와 사람들, 일정한 변화, 시작과 끝, 자아에 초점을 맞추어 글로 표현해보았다. 내가 글 초반에 어떤 사람의 이야기로 언급했던 것을, 이제는 스스로가 '지난 시간들을 통해 보고 경험한 것들을 어딘가에 담아내고는 후련하게 떠나'려고 한다.

[^1]: "놀이, 마르지 않는 창조의 샘", 스티븐나흐마노비치 저, 이상원 옮김, 2008.07 에코의서재
