+++
date = "2017-07-16T23:20:42+09:00"
title = "UI 컴포넌트와 테마"
draft = true
categories = []
tags = ['ui', 'css']

+++

# 개요

테마란 일상적인 의미에서는 대화(또는 작품의)의 주제나 화제를 뜻하고, 주식에서는 주가의 등락을 결정하는 요인이라고 부른다고 한다. 그렇지만 여기서는 이것을 **'브랜드를 표현하는 일관된 UI 스타일'**로 정의한다. 그리고 여기서의 '컴포넌트'는 **'웹페이지를 구성하는 기능적으로 구분된 시각적 사물'**로 그 의미로 한정하기로 한다. 정리하면 '테마화가 가능한 UI 컴포넌트화'란 '웹페이지를 구성하는 기능적으로 구분된 시각적 사물들의 스킨(skin)을 브랜드에 따라 다르게 표현할 수 있도록 만드는 작업'이다.

상상해보자, 누군가 맥주회사를 위한 UI 테마화를 원하고 있다. 이 경우 각 UI 요소는 M사이건 H사이건 상관없이 독립적으로 존재해야 하며, 오직 UI 스킨만이 테마에 따라 달라져야 한다. 그리고 각 UI 요소는 특정 뷰(웹페이지)에 독립적인 컴포넌트의 형태로 만들어야 한다. 만약 이를 무시하고 뷰(또는 웹페이지)에 UI 요소를 종속시킨 채로 테마화 작업을 진행한다면 뷰의 개수와 브랜드(M사, H사, 등등)의 개수가 늘어날 수록 추가작업량은 곱절로 늘어나게 될 것이다.

UI 요소가 컴포넌트가 되는 것과 더불어 그것이 테마에 따라 스킨을 달리할 수 있으려면 생각해야 할 것들이 많다. 웹사이트의 각 페이지마다 쓰이는 UI 요소가 특정 페이지에 의존적이지 않아 서로 다른 페이지에 공통적으로 쓰일 수 있도록 설계해야 함과 더불어 각  UI 컴포넌트 간에 가능한 조합은 어떤 것들이 있을지를 생각해야 하기 때문이다. 그리고 UI를 구성하는 기존의 방식이 전혀 컴포넌트를 고려하지 않았다면, 변화에는 적지 않은 고통이 따를 것이다.

내가 하고자 했던 것은 바로 위처럼 꼬일만큼 꼬여서 어쩔 수 없이 잘라내야 하는 실뭉치처럼 남겨진 기존의 구현물을 개선하여 UI를 만드는데 필요한 최소한의 것들만을 남기는 것이었다. 그렇게 되면 이해하기 쉽고, 사용하기 쉽고, 수정하기 쉬운, 뛰어나면서도 이타적인 구현물을 만들 수 있을 것이라고 판단했다.

이 글에서는 이러한 고통스러운 작업을 맛보는 실습을 기술적인 측면에서 진행해보려고 한다.

# css

css는 트릭이다. 명확한 인과관계가 있지만 모르는 사람이 보면 이해할 수 없다. 그래서 그러한 인과관계를 이해하지 못한 누군가가 작성한 구현물은 놀라울 정도로 지저분하다. 그러니 본내용을 설명하기에 앞서 먼저 css의 기초적인 부분을 이해하기 위해 몇가지 간단한 실습을 진행하고 넘어가려고 간다.

## 정렬
먼저 수평방향부터 생각해보자. 엘리먼트를 수평으로 정렬하는 방법은 여러가지가 있다. 만약 width가 지정되어 있는 엘리먼트를 정렬하려면 `margin`을 `auto`으로 주어서 해결할 수 있다. 또는 엘리먼트(width가 지정되어 있는)의 하위 엘리먼트들을 정렬하고 싶다면 `text-align`을 사용할 수 있는데, 이 때 하위 엘리먼트들은 인라인의 속성을 가지는 엘리먼트여야 한다. 마지막으로 인라인 엘리먼트를 정렬하고 싶다면 `float`를 사용할 수 있다. 이상을 정리하면 아래와 같다.

| 적용대상        | 속성       | 비고                                                                               |
|-----------------|------------|------------------------------------------------------------------------------------|
| 블록 엘리먼트    | margin     | 오른쪽은 `margin-left: auto`, 왼쪽은 `margin-left`, 중앙은 둘 다 설정              |
| 자식 엘리먼트   | text-align | - 부모 엘리먼트는 width가 지정되 있어야 함,<br> - 자식 엘리먼트는 인라인 스타일    |
| 인라인 엘리먼트 | float      | - float는 부작용이 있으므로 한 행에 여러 방향으로 정렬이 이루어져야 하는 경우 사용 |

수직방향은 조금 더 트릭이다. 만약 인라인 엘리먼트라면  `vertical-align`을 사용하면 되지만 많은 경우 블록 엘리먼트를 수직으로 정리할 일이 더 많기 때문에 난감해진다. 이럴 때는 중앙정렬을 해야하는 엘리먼트의 상위 엘리먼트에다가 `line-height`를 자식 엘리먼트의 `height`보다 높게 주는 방법, 또는 `position: absolute`를 이용할 수도 있을 것이다. 하지만 그보다는 `flex`나 `table-cell`의 두가지 display 속성을 이용하는 것이 더 쉽고 부작용을 줄이는 방법이다. 이상을 정리하면 다음과 같다.



