+++
date = "2017-10-05T15:01:33+09:00"
title = "수확"
draft = false
categories = []
tags = ["retrospect", "essay"]

+++

> 처음에는 '아유 달어'하고 살짝 몸서리쳤지만, 곧 프랑스 전통 과자의 그윽하고 깊은 단맛, 부드럽고 바삭한 식감을 조심스레 음미했다. 하지만 얼마 안 돼 기옥 씨의 안색은 이내 어두워졌다. 기옥 씨는 왠지 울 것 같은 얼굴로 나지막하게 웅얼거렸다.

> '왜 이렇게 단가....... 이렇게 달콤해도 되는 건가.......' [^1]

## 이륙
사람들의 몸은 어느새 떨리기 시작했고, 기체는 그 떨림에 반응하듯 하늘로 솟았다. 매연을 내던 차들이 돌아다디던 차 길은 혈관처럼 보이다가 이내 몸의 작은 선보다 희미해지게 되었다. 그 선이 놓인 몸은 더 멀리서 보면 하나의 점처럼 보였고, 그것이 모여 선이 되었고, 다시 그것이 모여 몸이 되었다. 멀어지는 땅처럼 누군가는 그와 멀어진 또 다른 한 사람을 생각했을지도 모른다. 그 사람은 그가 이번에는 어쩌면, 이 사람이라면 어쩌면 오래도록 함께할 수 있을 것이라고 생각했던 사람일 것이다. 그러나 기체는 결국 하늘로 솟 듯이 인연 역시 그러한 떨림과 함께 이내 보이지 않게 되었다. 이런 생각에 젖어들자 나는 만남과 헤어짐이라는 것이 하나의 고리 모양을 띄다가 충돌하고, 이내 멀어지는 것이 인연의 본질인지도 모른다는 생각이 들었다. 우리의 상황은 서로를 가깝게 만들었지만, 결국 그 상황이 서로를 멀어지게도 만들었다. 저 아래에는 내가 조금만 더 성숙했더라면 놓치지 않았을 인연들이 있을 것이다. 그 인연들을 다시 되돌릴 수 있을지도 모른다. 하지만 그러기에는 내가 너무 지쳤다.

나에게는 두 극단- 한계를 허무는 것과 자기 분수를 알고 지키는 것 -이 가분수의 형태로 공존하고 있다. 머리가 큰 쪽은 분수를 알고 지키는 쪽이다. 나는 이것을 위하여 이전보다 더 노력하고 있는 것 같다. 그 노력의 결과로 나는 내가 '다른 사람'과 진정으로 함께할 수 있고, 다른 사람이 나와 진정으로 함께할 수 있을 것이라고 믿었던 것이 오만이라는 것을 알게 되었다. 다르게 말하면 모든 '정도'에는 조금 더 깊거나 넓은 것이 있을뿐, 깊이의 중심이나 넓이의 모서리에 다다를 수는 없는 것이다.

이윽고 보이는 낯선 이국의 땅. 그 땅은 내가 여기에 있어도 여기에 있지 않고 포함되어 있지도 않다는 것을 깨닫게 한다. 자유를 '짐을 더는 것'이라고 정의한다면 그래도 나는 여기 어디에도 있지 않아 무게가 없기 때문에 적어도 이곳에서는 자유를 얻은 셈이다. 한 번도 멈추지 않고 변하는 눈의 위치, 보이는 풍경의 변화는 사람들의 마음처럼 가까워졌다가 멀어졌다. 나에게 사람들의 마음은 한순간도 멈추지 않고 변화하는 자물쇠였다. 그것을 한 번이라도 열었던 열쇠는 다음 번 시도에서는 뻑뻑해지다가 이내 전혀 맞지 않는 것이 되어버렸다. 나의 옆을 함께하는 깊은 인연도 머지 않아, 서로의 열쇠로는 도무지 열 수 없는 옆집의 열쇠처럼 변할 것이다. 새삼 디지털 방식은 사람의 감정과는 좀처럼 닮은 구석이 없는 것 같다는 생각이 들었다. 그것은 방전되지 않는 한 오래도록 똑같은 방식으로 움직일 것을 보장한다. 반면, 물리적 세계, 아날로그의 세계는 사람의 마음처럼 그렇지 않다.

## 아침
어김없이 아침이 왔지만 나는 아직 이불에서 벗어나지 못했다. 나에게는 아침이 가장 고통스러웠다. 그건 단지 잠에서 일어날 때 느끼는 뻑뻑한 눈과 몸이 아니라, 자느라 잠시 잊고있던 나의 콤플레스들과 마주해야 하기 때문이었다. 사실 여기서 역설적인 것이 하나 있는데, 그것은 바로 콤플렉스로 하여금 일어나기에 버거운 뻑뻑한 눈과 몸을 이기게 만드는 동기를 제공한다는 점이다. 스스로의 창백한 얼굴과 쾡한 눈과 명랑하지 않은 입을, 생각없이 자라는 머리카락과 비뚤어지고 크기만한 머리통을, 비실한 몸과 반듯하지 못한 다리의 굴곡을 잠에서 깨자마자 모두 생각해냈다. 나에게는 이 모든 것이 콤플렉스였다. 나의 안에서의 밖은, 밖으로부터의 안과 달라서 스스로가 도무지 받아들일 수 없었다. 매일 노력했지만 결국 지게되는 것은 나의 안에서의 밖이었다. 나는 아침이 채 끝나기도 전에 마치 밖에서의 안처럼 자신의 안에서의 밖을 수정하게 될 것이다.

나는 양치질을 하는 내내 콤플렉스의 아이러니에 대하여 생각했다. 콤플렉스가 동기가 된다니, 이것은 여타 동물에게서는 찾아볼 수 없을 것이다. 나는 인간만이 독특하게도 콤플렉스를 동기로 움직이는 동물일 것이라는 생각을 하며 입 안을 헹궈냈다. 세상에 그것보다 강한 동기를 주는 것은 얼마 없을 것이다. 나는 백 번의 진심어린 칭찬보다 한 개의 콤플렉스가 마침내 자기의 심장까지 들어올 때 느끼는 마음의 동요와 동기가 더 강할 것을 의심하지 않았다. 게다가 현대의 콤플렉스는 미디어와 결합하여 더욱 복잡해졌다. 미디어가 비추는 무결점(이라고 홍보하는)의 인간과 그 인간을 둘러싼 환경은 곧 만인의 이상이 되었다. 즉, 미디어는 만인에게 콤플렉스를 선사했다.

나는 오래도록 중독과 불안을 벗 삼아 자기의 삶을 묶어두는 인간이었다. 그는 한 때 '개별성의 환상'을 진심으로 지킬 수 있을 것이라 믿었지만, 이제는 모두 같은 배꼽을 가지고 있음을 알고있다.[^2] 나는 자신이 마음만 먹으면 누군가의 치명적인 존재가 될 수 있을 것이라는 것이 허구라는 것을 이미 오래전에 알고 있었다. 그럼에도 미련을 버리지 못하고 누군가의 치명적인 사람인 척하기도 했다. 비록 얼마 못가 그것에 질렸는지(아니면 포기한건지) 그만 두기는 했지만 말이다.

나는 한 때 친구와 내면의 아름다움이 가지는 가치에 대하여 논하였고, 그것은 기정 사실인 듯 하였다. 하지만 세월이 흐르면서 우리는  오히려 외면의 아름다움을 논하기 시작했고, 내면 따위의 이야기는 만남의 말미에나 등장할까 말까한 재미없는 이야기로 치부되는 부가적인 이야기의 한 소재로 전락해갔다. 내가 아무리 내면에서 아름다운 생각을 하고 있어도 거울에 비친 자신의 모습 하나로 인해 그 생각은 깨져버리고는 했다. 마치 내면이 사람들에게 스며드는 빗방울 같다면 외면은 사람들을 압도하는 천둥과 번개같은 것이라고 나는 생각했다. '다만 그 빗방울이 그치지 않는다면' 달라질 수도 있겠지만, 나는 그런 생각을 이내 접고 한 번 가래가 낀 듯한 헛기침을 할 뿐이었다.

## 새벽
새벽 2시가 되었고, 나는 '1984'의 마지막 장을 읽었다. 윈스턴 스미스는 다른 시대, 다른 세상을 배경으로 만들어진 허구의 '인물'이었다. 그러나 나는 스미스가 정작 여기, 이 세상에서 영원히 실존하는 '존재'라는 것을 알 수 있었다. 다 읽은 책을 조심히 가방에 넣고 카페 밖으로 나왔다. 뜻밖에 서늘해진 바람이 나의 옷깃을 스쳤다. 찬바람까지는 아니지만 이런 서늘한 바람을 맞으며 다 읽은 책의 여운을 걷고 있으니 뿌듯함보다는 허탈감이 몰려옴을 느꼈다. 집에 가는 길은 아직 밝았다. 사람들 역시 드물지 않게 걸어가고 있었다.

새벽에 걷는 것은 어둡고 인적이 드물어 무서웠다. 하지만 그런 와중에 새벽의 밤공기가 묘하게도 신성한 느낌을 주기도 했다. 길가를 걸으며 내 발 아래에 그림자를 밟으며 '욕망'에 대해 생각해 보았다. - 욕망은 무형이면서도 유혹의 유기체처럼 움직인다. 예를 들어, 어떤 욕망은 많은 욕망들을 모두 채울 수 있는 것처럼 과장해서 욕망들이 가진 시간의 계좌를 열어 그 안에 있는 욕망을 잡아먹는다. 또 어떤 욕망은 다른 많은 욕망에다가 녹아내린 사탕같은 달콤한 끈적임을 주어 그들을 마비시키기도 한다. - 욕망의 늪에 빠지지 않는 가장 좋은 방법은 그 늪에 들어가지 않는 것이다. 다만 그 늪은 사람과 멀지 않은 곳에 있어 사람을 유혹하기 때문에, 사람은 더욱 조심해야 한다. 물론, '조심하자'는 피상적인 구호만으로는 어렵다. 왜냐하면 유혹은 외부에 있고, 욕망은 내면에 있기 때문이다. 조금 더 풀어서 설명하면, 유혹은 유혹의 대상이 가진 마음의 바깥으로부터 생겨서 안으로 들어오는 것이고, 욕망은 욕망의 주체가 가진 마음 깊숙한 곳에서 자라나는 것이기 때문이다.

다른 행성에는 유혹의 본능을 가진 욕망들이 있다. 그들의 본능에는 유혹이 적지 않은 부분을 차지하고 있으며, 그것의 목적은 그것 자체에 있을 뿐이다. 부작용은 그것이 원하는 것은 아니다. 예를 들어, 무자비한 자연이나 일그러진 욕망의 분출도 그것이 계획한 것은 아니다. 그것은 선과 악의 윤리학을 고려하지 않는다. 그들이 그것의 결과 상심하는 이유는 두가지인데, 하나는 그들의 유혹이 노골적인 욕망과 조롱으로 돌아오는 것이며, 다른 하나는 그것이 완전한 무관심이 되어 아무것도 돌아오지 않는 것이다.

사람은 '마음만 먹으면 누릴 수 있는 욕망들을 굳이 누리지 않아야 하는 이유'를 그것들을 누릴 수 있기 전에 찾아야만 훗날 욕망의 노예가 되어 마음이 추하게 늙는 것을 막을 수 있다. 단순히 한 욕망으로 다른 욕망을 대리충족하는 것도 일시적인 효과를 줄 수 있다. 선을 추구하고 공감을 할 수 있을만큼 마음을 넓히는 것도 좋은 방법으로 보인다. 하지만 선과 공감은 의무는 아니기 때문에 나에게는 그것이 결정적 순간에 쉽게 간과되기 쉬운 것처럼 보인다. 또 다른 지속적이면서도 현실적인 방법은 '다른 욕망'에 대하여 포기하고 체념하는 연습을 하는 것이다. 즉, 욕망이 없는 것이 아니라 포기하고 체념하는 것이다. 이것을 실천하면 자연스럽게 흔히 말하는 '선택과 집중'이 된다. 포기하고 체념하지 말아야할 것들을 위하여 다른 것들을 포기하고 체념한 뒤에는, 나의 마음은 꼭 필요한 물건만 남기고 정리한 방처럼 깔끔한 상태가 된다. 짐을 더는 것이 자유라면, 이것은 자유를 위한 선택이다.

새벽에도 지칠줄 모르는 술판을 벌이는 양복을 입은 사람들이 냄새와 소리를 세상에 퍼뜨리듯 울려 퍼뜨린다. 그들이 내 옆을 지나갔을 때, 나는 요새 부쩍 많아진 꼰대의 유형인 피터팬 꼰대들을 떠올렸다. 그들은 자기 자신을 피터팬으로 미화하는 꼰대들이다. 하지만 그들은 꼰대와 다를 바 없다. 그들이 하는 사고방식과 농담, 그리고 손짓과 몸짓은 꼰대의 그것과 별반 다르지 않다. 이것은 나이가 많고 적거나, 직급이 높고 낮은 것에 상관없는 이야기이다. 그래서 누구에게나 해당할 수 있는 사항이다. 그들의 가장 큰 착오는 다른 행성의 욕망들에게 자신이 마치 학창시절 같은 학급의 친구처럼 친근한 느낌으로 다가가면 되는줄 안다는 것이다. ... 전혀 아니다. 그것을 깨닫지 못했기에 그들은 피터팬의 탈을 쓴 꼰대인 것이다. 스스로 조심하고, 혹여 다른 행성에서온 욕망의 가엾은 유혹의 대상이 된다고 하더라도 스스로 조금 물러서서 거리를 유지할 줄 알아야 한다. 굳이 불필요한 구설수에 휘말릴 여지를 만들 필요는 없다.

이런 현상은 인간적으로 납득하기는 어렵지만 자연스러운 확률적 발생일까? 그게 아니라면 이것에는 허황되거나 파괴적인 콘텐츠가 영향을 주었을지도 모른다. 일본의 저널리스트 '다치바나다카시'는 읽어도 가치가 없는 것(책)이 있다고 말했고, 오히려 읽으면 읽을 수록 해가 되는 것이 있다고 그의 책 (아마 <'피가 되고 살이 되는 500권, 피도 살도 안되는 100권'>)에서 말했다.[^3] 내가 이 글을 읽은 것은 고등학생 때인데, 그때는 그의 의견이 다소 지나치다고 생각했다. 내가 그렇게 생각한 이유는 '그가 말했던 해가 된다는 글도 누군가가 공들여 작성한 것이고, 그 글을 좋아하는 독자들이 있지 않을까'하는 것이었다. 그러나 이제 나의 의견은 그의 의견에 조금 더 가까워졌다. 왜냐하면 사회에서는 한 사람이 자라면서 읽고 쓰고, 생각한 것들이 다른 사람들에게 영향을 미치는데, 이 때 허황되거나 파괴적인 환상을 먹고 자란 사람들은 충족하지 못하는 환상을 비뚤어진 욕망으로 배설하기 때문이다.

## 장사
사탕을 만들어 놓고 몸 건강에 좋다고 홍보하는 것은 단순한 거짓말 이상의 잘못이다. 우후죽순 생겨나는 수소비물들의 창조자들 가운데 적지 않은 수가 사탕을 만들어놓고 이것이 몸에 좋다고 최면을 거는 것처럼 느껴진다. 그들은 정체가 탄로나면 '어쨌든 맛있었잖아?'라고 적반하장의 뻔뻔함마저 보일 것 같다. 차라리 몸에 해롭다는 문구가 대놓고 붙어있는 담배가 나아보인다. 사탕을 만들었으면 그냥 맛있는 사탕을 만들었다고 하면 충분하다. 거기에 어떤 고고한 사명이나 가치를 강박적으로 덧붙일 필요는 없다고 생각한다.

홍보행위를 넓게 보아 세일즈라고 볼 수 있다면, 위의 생각은 세일즈 윤리 또는 철학에 해당하는 영역일 것이다. 유명한 세일즈맨들을 만나 대화하고 분석한 내용을 다룬 책 <'장사의 시대'>[^4]에 보면, 훌륭한 장사꾼들에게 '에스키모인들에게 에어컨을 팔 수 있는가'라는 질문에 부정적으로 답한다. 요약하면, - 애당초 에어컨을 팔아야할 대상을 굳이 그들로 지정할 필요는 없다. 만약 그들에게 무언가 팔아야 한다면 그들에게 필요한 것을 팔고자 한다. - 그들은 실용적으로 접근한다. 단순한 손익 대신, 그 상품의 필요성과 매력을 보여준다. 상품에 대한 인식을 바꾼다. 그들은 진정으로 자신의 일에대한 가치를 믿는다. 방금 언급했듯이, 그들은 단순한 손익 대신 인식을 바꾸기 때문에, 상품에 대한 만족도를 높일 수 있다. 심지어 어떤 상품의 판매는 그것이 고객의 충성을 넘어 신앙심으로 이루어지기도 한다. 나는 세일즈라는 것이 최소한의 윤리를 지킬 수는 있으나, 결코 윤리적 이상에 도달할 수 없으며, 내가 새벽에 생각했던 '유혹과 욕망의 관계'와 같다는 생각이 든다.

방금 언급한 책 '장사의 시대'에서 나에게 가장 인상 깊은 구절은 책 커버 뒷면에도 언급되어 있는 '세일즈를 못하는 사람은 대체로 무능을 미덕인양 자랑삼아 떠벌린다. 전 거짓말을 잘 못해요라거나 남을 괴롭히는 일에는 재주가 없어요라고.'이다. 비슷한 많은 상황을 떠올리게 하는 그런 구절이다. Peter thiel은 그의 저서 <'Zero to one'>[^5]에서 이렇게 말한 바 있다. '당신이 아무리 훌륭한 제품을 발명했더라도, 그 제품을 팔 수 있는 효과적인 방법을 '발명'하지 못한다면, 그건 당신이 잘못된 비지니스를 하고 있는 것이다' ( If you've something new but you haven't invented an effective way to sell it , you have a bad business--not matter how good the product. <Page 130>). 그렇게 신선한 말은 아니다. 하지만 사람들은 자기의 땀과 노력으로 만든 것에 대해서는 비지니스를 냉정하게 보지 못할 것이다. 그래서 <Zero to one>에 나온 'If you build it, will they come?'이라는 주제에 직접 답을 해볼 필요는 있는 것 같다.

## 정신
무능한 사람들과 그러한 레거시들에 파묻힌 사람들이 '자신을 잃는 경우'를 종종 보아왔다. 자신을 잃지 않는 데에는 의식적인 단련이 필요하다. 자신을 지키는 것에 취약한 사람들의 유형은 애초부터 희망이 없는 사람이 아니라, 멋진 사람과 멋진 세상을 찾으려는 사람들이다.
멋진 사람, 멋진 세상은 존재하지 않는다. 그런 것은 없다. 가장 현실적인 방법은 오로지 스스로가 그것에 가까운 사람이 되어 그런 세상을 만드는 것 뿐이다.
멋진 사람이 없듯이, 합리적인 비판을 받아줄 준비되어 있는 사람도 적다. 따라서 비판 이전에는 상대가 그 비판을 받아들일 준비가 되어있는지 판단하고 이야기해야 한다. 오직 소수의 사람들만이 비판을 수용할 만큼의 사고와 심리의 내구력을 가지기 때문이다. 그게 없다면 통하는 것은 칭찬 뿐이다.

레이몽크의 <'비트겐슈타인 평전'>[^6]의 한 구절은 충격적으로 다가왔다. '그가 산소를 제조할 수 있을지는 모르겠지만, 시체에게 허파를 제공하는 것이 무슨 의미가 있는가?' <Page 478>. 비트겐슈타인이 케임브리지에서 무생명성deadness을 느끼는 것은 단지 그가 유아론적이어서 였을까? 내가 이 산소를 유의미한 생각이라고 해석한다면 무생명들은 스스로 유의미한 생각을 하지 못하는 존재라고 볼 수 있을 것이다.

<'비트겐슈타인 평전'>에 따르면 비트겐슈타인은 자신의 저서 '논고'에 대하여, 그 주제에 대하여 이미 생각해본 사람들만이 이것을 이해할 수 있을 것이라고 말을 했다고 한다. 비록 이렇게 극단적인 전제는 아닐지라도 나는 여러 곳에서 비슷한 경험을 했다. 아무리 훌륭한 지식이라도 어떤 시점에서는 그다지 나에게 의미가 없는 경우가 많다. 달달 암기할 수야 있겠지만 그뿐이다. 그런 것들은 많은 경우 평생 이해할 수 없는 것들이다. 오로지 집요하게 탐구하는 영역에서만 그 의미를 이해할 수 있는 때가 찾아온다.

철학자란 오로지 생각과 논리만으로 진리를 탐구하는 사람들일까? 철학의 눈으로 보면 훌륭한 작품의 여부를 다양한 관점에서 판단할 수 있을 것이다. 가장 중요한 것은 생각의 처음과 끝을 관통하는 일관성일지도 모르지만, 그보다는 그 작품이 마음 속에 만드는 새로운 생각의 구조가 아닐까?

## 식사
메인요리는 베테랑 요리사가 맡았다. 신참 요리사에게 메인요리를 맡기지 않은 이유는 단순히 그가 외적으로 멋지지 않다거나 요리 실력이 없어서가 아니라 아직 신뢰가 없어서일 것이다.

옆 테이블에는 너무나도 깨끗하게 남겨진 아이스크림이 있었다. 내 것이 아니라서 먹을 수도 없는, 녹아내리는 아이스크림을 그저 바라보았다. 마치 나를 가능하게 해주었지만 이미 자신이 누구인지 조차 잊어버린 어떤 사람을 무기력하게 쳐다보듯이 말이다. 저 옆에 녹아내리는 내것이 아닌 아이스크림처럼 '내 앞의 생'은 논리적이지도, 합리적이지도 않았지만, 그것을 받아들여야 했다. 그냥 세상사 많은 문제의 해결책이 합리적이지 않다는 것을 인정해야 했다.

## 정보공예
공학이 붙은 영역 중에서 가벼운 것을 찾기는 쉽지않다. 하지만 그 중 유별나게 가벼운 것이 있는데, 바로 정보다. 실체가 없는 것을 다루므로 정신적인 부분이 큰 영역이라고 할 수 있다. 정보는 기본적으로 연결지향적인 속성이 있는 것 같다. 존재하지 않는 것, 즉 실재가 아닌 것이라도 실재를 구성하는 원리를 알 수 있다면 그것을 정보로 구조화하여 실재와 상호작용할 수 있도록 할 수 있다. 이런 이야기가 신비롭기는 하지만 정보공예 역시 기술이므로 근본적인 한계를 가지고 있다. 왜냐하면 기술은 누군가를 구원하는 것이 아니라, 무언가에 유용하게 사용되는 것이기 때문이다.


## 수확
지친 인연들을 고국에 두고, 이국의 땅을 걷고 있다. 사랑은 사랑으로서만 존재하기에는 너무 연약한 감정이다. 벼는 익을 수록 고개을 숙인다고 하던데, 이제서야 조금 익어가나 보다.

[^1]: <비행운, 김애란, 문학과 지성사, p199 '하루의 축' 가운데>
[^2]: <무의미의 축제, 밀란 쿤데라, 방미경 옮김, 민음사, 2014.7, p183>
[^3]: <'피가 되고 살이 되는 500권, 피도 살도 안되는 100권', 청어람미디어, 2008.1>
[^4]: <'장사의 시대', 어크로스, 2013.2>
[^5]: <'Zero to one', Crown Business Newyork, 2014>
[^6]: <'비트겐슈타인 평전', 필로소픽, 2012.12>
