+++
date = "2017-11-25T22:36:11+09:00"
title = "단문 모음"
draft = false
categories = []
tags = ["retrospect", "essay"]

+++

> **<U>아리아나</U>** (...) 숫자도 단어도 아닌 상상과 느낌, 바로 이게 핵심이야. 광파를 타면 어떤 기분일까 느끼는 것, 빛의 속도로 떨어지는 엘리베이터에 있다면 어떤 일이 일어날까 상상하는 것.[^1]

## 모바일 앱의 수익과 서비스의 본질
모바일 앱을 기획하는 사람은 수익을 내는 방식을 고민해야 한다. 크게 세 가지 방법이 알려져 있다.

(a) 유료 앱 - 구매할 때 돈을 지급한다.  \
(b) 부분 유료 - 설치 및 기본 기능은 무료이지만 부가 기능은 돈을 지급해야 사용할 수 있다.  \
(c\) 광고  \

(a)를 기획한다면, 사람들이 '유료 앱을 구매해줄까'라는 고민 외에 기술적으로 이것이 서비스 제공자가 지속적인 추가 지출을 해야 하는지 아닌지도 중요할 것이다. 예를 들어, 만약 서비스가 모바일 바깥에 서버와 저장소 등이 필요하다면 지속적인 지출이 필요한 것이다.

만약 기획하는 앱이 최소한이나마 SNS 기능을 필요하다면, 데이터 공유와 동기화 등의 이유로 모바일 바깥에 서버와 저장소가 필요할 것이다. 사람들은 (a) 을 한 번 구매하면 추가 결제할 일이 거의 없겠지만 서비스 제공자는 계속 지출을 해야 한다. 따라서 서비스 제공자가 기술적으로 지속적인 지출이 필요한 경우, 건당 요금이나 광고를 해야 하는 상황이 올 수 있다. 게다가 1) 빠르게 바뀌는 문화 트렌드와 2) 경쟁적으로 쏟아져 나오는 앱들, 그리고 3) 사람들의 관심이 싫증으로 바뀌는 속도를 종합해 볼 때, 사용자가 건당 지급하는 서비스에 대하여 잠깐 관심을 두는 것 이상의 호의를 갖는 서비스를 만드는 것은 매우 어려워 보인다.

사실 서버와 저장소 없이 만들 수 있는 서비스가 많지 않아 보인다. 그렇다면 서비스의 데이터를 사용자 소유의 클라우드 스토리지(구글 드라이브, 드롭박스)에 저장하는 방식은 어떨까? 이런 해결책에 대해서는 기술적으로만 보기보다는 이 방법이 사용자를 위해서 적절한지를 생각해보아야 할 것 같다. 만약 서비스의 본질과 사용자의 욕구가 이런 기술적 방식과 충돌하는 부분이 있거나, 거리가 멀다면 이런 해결책은 기술적으로는 훌륭할지 몰라도 사용자와 가까워지기는 어려울 것이다.

웬만한 서비스에는 SNS 기능이 있어 마치 모든 서비스들이 이것을 기본옵션처럼 꼭 포함해야 하는 것처럼 보이지만, 어떤 서비스에는 굳이 이것이 필요 없거나, 어쩌면 오히려 이것이 해가 되는 경우도 있을 것이다. 때에 따라서는 SNS 기능이 기획자와 기술자의 과욕일 수도 있을 것이다.

마지막으로 아이디어. 나는 아이디어를 참 좋아하지만, 수익성이 없는 아이디어로는 예술과 공공재가 아니라면 제대로 된 의미를 성취하기 어려울 수 있다는 생각이 든다.

## 카카오톡
카카오톡(SNS 채팅앱)을 생각해보면, 기존 방식인 전화와 문자, 그리고 이메일을 통해 해결하던 일을 편하게 해준 는 것 이상으로 일상과 업무 방식을 바꾸었다. 가볍게 생각해보면, 그저 공짜 채팅이기 때문으로 보이겠지만 실은 너무 많은 이유가 여기에는 관여하고 있다. 먼저 기존의 방식인 문자는 전보의 연장선 같았다. 이걸로 소식을 전할 수는 있어도 사람들이 만나서 하는 시시콜콜한 이야기들을 자유롭게 나누기에는 한계가 많았다. 무료에다 더 편하고 나은 의사소통 수단이 생긴 것만으로도 사람들은 카카오톡을 설치하지 않을 이유가 없었을 것이다. 그렇지만 카카오톡(SNS 채팅앱)은 여기서 더 나아가 페이스북처럼(또는 옛날 싸이월드처럼) 프로필로 자기를 꾸밀 수도 있고, 게임도 할 수 있고, 사진이나 동영상 등의 파일도 쉽게 전송할 수 있는 기능을 제공했다. 기술적으로도 대단하지만, 안정적인 현금창출원이 나오기 이전까지 그 많은 부채를 잘 관리했다는 것은 정말 대단하게 느껴진다, 나로서는.

## 사업 승리
무명이 사업 경쟁에서 승리하는 방법은 '최적의 시기에 최고의 것을 매혹적으로 선보이는 것' 뿐인 듯하다. 왜냐하면, 자본력으로나 정치력으로나 인지도로나 뭐로나 뒤떨어지기 때문이다.

## 세일즈의 마지막은 실패로 끝난다
이전에도 인용한 적이 있지만, 책 '장사의 시대'에 보면, 저자는 다음과 같이 말한다. '성공하는 세일즈맨은 마지막에는 반드시 실패한다. 끝없는 세일즈 행위의 마지막은 거절이기 때문이다.' 고객은 구매하고 싶은 만큼 구매할 수 있는 만큼 구매한다. 사람의 구매욕과 구매능력 가운데 둘 중 하나는 반드시 한계가 있으므로, '구매'라는 행위는 필연적으로 유한할 수밖에 없다. 그런 이유로 세일즈맨의 마지막 시도는 늘 거절로 돌아오는 것이다. 성급한 일반화는 피해야겠지만 위의 구절이 내게는 세상살이에 대한 굉장한 비유로 다가왔다.

## 소귀의 머신러닝 읽기
머신러닝이 아무리 훌륭할 가능성이 높은 답변을 내놓아도 사람이 그것을 통찰하지 못한다면 시너지 효과는 기대할 수 없을 것이다. 그런 이유로 깊고 넓은 통찰력이 있어야 한다. 보라색보다 낮은 파장을 지각할 수 있는 사람이 없다면, 그보다 낮은 파장을 육안visually으로 보여주는 것은 무의미하다.

## 리팩토링은 언제 해야 할까
리팩토링에 대해서는 [코드를 위한 노트 : 리팩토링](http://wikibootup.org/post/note-for-code/#%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81)에서 이미 언급한 바 있다. 링크의 글이 리팩토링하는 상황에 대한 글이라면, 여기서는 리팩토링을 언제 해야 하는지를 짧게 적어보려 한다. 일단 리팩토링을 위한 리팩토링은 자제해야 한다. 리팩토링하고 싶은 코드가 이미 잘 동작하고 있는 코드라면 그 코드를 건드리기보다는 다른 중요한 일들에 시간을 집중하는 것이 낫다. 이 경우 리팩토링에 시간을 쓰는 것도 아깝지만 리팩토링하다가 사이드이펙트마저 생기면 '[음의 생산성](http://egloos.zum.com/agile/v/5822712)'을 초래하는 셈이기 때문이다. 물론, 처음 만들 때 잘 만들 수 있다면 좋겠지만, 그 '잘 만든다는' 기준은 미래에 있을지도 모를 부분까지 처리하는 완벽한 코드가 아니라 확장 가능성을 고려하되 현재 요구사항을 만족하는 수준으로 '신속히 잘' 만드는 것을 말한다. 어쨌든 리팩토링은 그 코드를 다시 참조할 필요가 있는 상황, 예를 들면 해당 코드에서 이슈가 발견되거나, 해당 코드에 기능을 추가하거나, 최소한 해당 코드의 일부가 다른 곳에서 공통 기능으로 모듈화되어서 통합되어야 하는 경우 등의 이유로 그 코드를 해석해야만 하는 상황에서 자연스럽게 이루어져야 한다. 이런 생각은 훌륭한 선배 기술자분들과의 지속적인 토론과 코드 리뷰 경험, 그리고 책 '소프트웨어 장인'의 글을 읽으면서 이해하고 정리할 수 있게 되었다.

## 데이터 표현
데이터를 표현할 때에는 단일 데이터, 테이블, 그래프 등을 사용할 수 있다. 데이터를 표현하는 페이지의 성격에 따라 모니터링, 분석, 레포트라는 범주로 분리할 수 있다. 내 나름의 정리를 해보면 다음과 같다. 1) 모니터링은 실시간 데이터를 확인하는 용도이다. 2) 레포트는 특정 기간의 데이터들을 종합한 특정 통계치를 제공하는 용도이다. 3) 분석은 데이터를 종합해 의미 있는 통계와 예측치까지 제공하는 용도이다.

## 그래프
그래프를 코드로 그릴 수 있다는 것은 그 자체로 놀랍기보다는 그것이 곧 자동화의 가능성을 내포하고 있기 때문에 놀라운 것이다. 이미 D3 등이 나온 지 오래되었지만, 현재에도 수동적 방식의 통계 연구 방법만 고집하는 집단이 있다면 자연스럽게 망하게 될 것이다.

한편, 그래프는 0) 데이터를 표현하기에 적절한 그래프와 1) 축과 2) 축의 이름과 3) 축의 단위와 3) 좌표 1개마다 값 차이와 4) 축에서 좌푯값이 얼마나 촘촘하게(compact) 표현되는지와 5) 레전드에서 보여줄 정보의 색과 이름과 6) 툴팁에서 보여줄 정보들의 색과 이름과 7) 그래프와 툴팁이 보이는 애니메이션의 시간과 8) 레전드와 툴팁이 가지는 색의 모양(사각형, 원)과  9) 정보를 표현하는 데 있어서 선택할 타이포와 10) 정보 간 성격에 따른 색들(대비, 보색, 채도 차, 명도 차 등을 이용)과 11) 그래프가 UI 상에서 위치하는 부분과 12) 데이터를 바꿨을 때 그래프가 갱신되는 방법과 그 UX와 13) 날짜와 같은 시간 정보나 공간 정보가 선택옵션으로 주어질 때 어디서 그것을 조작하는 것이 적절한지, 등등을 생각해서 그려야 한다.

## 잘못된 암호상식
* 포프TV를 보고 개인적으로 정리해보았다.

아래 두 비밀번호 가운데 무엇이 해커로부터 안전한 비밀번호일까?

1. < #h~s!zvB >
2. < I like apple, not banana >

흔히 인터넷을 하는 사람들은 '아, 나는 특수문자와 숫자를 섞어서 비밀번호를 섞었으니 안전하겠지'라고 충분히 생각할 수 있을 것이다. 하지만 실제로는 <1>이 훨씬 위험하다.  <1>의 경우에는 통신 지연이 없다는 가정에서 1Giga의 비트의 연산량을 온전히 여기에만 투자할 수 있는 컴퓨터 한 대가 `17분`이면 뚫을 수 있다. 그런 계산이 나오는 이유는 숫자와 특수문자를 늘려봐야 산술적인 경우의 수를 늘리는 것일 뿐이기 때문이다.

(1) 대소문자, 숫자, 특수문자(10개로 가정)를 72개로 가정하고 8자리 비밀번호의 경우의 수 = 72^8 = 7.2220414e+14  \
(2) 영어 소문자만 써서 20자로 비밀번호를 만드는 것 = 26^20 = 1.9928149e+28  \

(2)의 방식이 무려 10^14배 만큼 경우의 수가 많다는 것을 알 수 있다.
이것은 곧 위의 이상적인 가정에서 해커가 (1)의 비밀번호보다 (2)의 비밀번호를 해킹하는데 10^14초의 시간을 더 들여야만 한다는 것을 의미한다. 따라서 비밀번호를 사람이 해석하기 어렵게 만드는 노력 대신 자릿수를 길게 만드는 것이 해커의 공격으로부터 훨씬 더 안전한 방법이다.

## 알고리즘과 생명
문제를 풀 때는 답안지가 있더라도 보지 않고 끊임없이 생각해서 푼다. 왜냐하면, 문제를 풀어나가는 그 과정이 중요한 것이다. 그 노력하는 서투름.

생각이 중요한 것이고, 생각의 과정이 중요한 것이고, 과정에서 느끼는 감정과 판단하는 논리가 중요한 것이고, 순간순간의 서투름이 중요한 것이다.

알고리즘은 결과를 위해 존재한다. 생명은 과정을 위해 존재한다.

## 초기 설계와 구현
확장 가능한 구조로 설계하되, 확장하지 않고 구현하는 것.

## 자기 전복 피하기
다른 사람들이 자신에게 부정적이라는 이유로 너무 상심하거나 토라지거나 스스로 전복하지 말자. 원래 사람들은 대개 부정적이다. 단지 나에 대하여 다른 사람들의 90%가 부정적이냐, 80%가 부정적이냐, 이런 차이이다. 어떤 일이든 잘 안될 확률이 더 높다. 그래서 사람들은 누군가의 선택에 일단 부정적 의견을 내보이고, 누가 잘 안 되면 ‘거봐, 내가 말했잖아'라고 말할 것이고, 혹여 누가 잘 되었다고 해도 ‘거봐, 내가 말했잖아, 잘 될 거라고' 말할 것이다. 독선적인 것은 위험하지만, 더 위험한 것은 스스로 전복하는 데에 있다. 이것저것 모두 다 이루려다 보면 어느 것 하나도 제대로 이루지 못한다.

## 간판 없이 사는 법
최근 배운 것 중에 무엇이 최고였냐고 묻는다면 나는 IT 기술 따위는 이야기하지 않을 것이다. 대신 '간판 없이 사는 법'을 배웠다고 말할 것이다. 간판이 없는 것과 내가 시간을 효과적으로 보내는 것 사이에는 별 관계가 없다는 것을 배웠다.

## 일상과 레오나르도 다빈치
일상은 비행과 같이 이루어진다. - 월요일의 이륙과 금요일의 착륙 - 또는 - 긴장과 이완 -. 톱니바퀴 같은 일상의 위안은 억압이 영감을 만드는 데 도움이 된다는 사실이다. 억압이 영감을 만든다는 레오나르도 다빈치의 조언은 개인적으로 공감하고 있다.

## Thinking fast and slow
직관과 분석. 직관만으로 알 수 없는 것이 있다. 사람들은 경험을 쌓음으로써 자기도 모르게 직관을 맹신하게 되기 쉽다. 경험은 소중하지만, 절대 참조Reference 이상이 되지 못한다.

## 철학
나는 그것이 과학적이지 않다는 생각도 하지만, 오로지 상상력과 논리만으로 그렇게까지 생각할 수 있다는 것이 놀랍게 느끼고 있다.

## Criticism Is Good. Cynicism Is Bad
비판을 하는 사람보다 가만히 있는 사람이 더 좋은 사람처럼 보일 수 있다. 하지만 가만히 있는 사람( 또는 사람을 수동적으로 만드는 문화 )은 잠재적으로 더 위험할 소지가 높다. 그들은 어쩌면 아래의 이유로 가만히 있을 수도 있다.

- 부정주의 Negativity
- 냉소주의 Cynicism
- 회의주의 Skepticism
- 정치 Politicism
- 무관심 Indifference

진짜 위험한 상황은 자기 말에 비판하는 사람(왕조시대였다면 '충신')이 저평가되고, 자기 말이면 무엇이든 따르는 사람(왕조시대였다면 '간신')이 고평가되는 것이다. 충신을 죽이고 간신을 옆에 앉히는 왕이 지배하는 나라는 망하거나 불행할 것이다.

## 악의 전제
악의 존재는 선을 전제할 때에 가정할 수 있다. 그렇다면 선은 그 자체로서 성립하는가?

## 시작하기 전에
모든 일은 시작보다 마무리를 각오하고 시작해야 한다. 어떤 일을 일단 시작하면, 그것이 나의 길을 결정할 것이다. 시작할 때의 마음가짐이 가벼웠다 해도 그 관성을 바꾸기는 생각보다 매우 어렵다. 갈 때는 차를 타고 가도 돌아올 때는 걸어와야 한다는 것을 각오하고 해야 한다. - 한편으로는 너무 겁을 먹으면 아무것도 하지 못하므로 이도 저도 안 된다는 것도 인지하자.

## 청록색의 섬세함
우리는 파란색을 볼 수 있다는 것에 감사하는 일이 적다. 만약 그것에 감사한다고 할 때도 '눈아 고마워, 파란색을 볼 수 있게 해줘서'라고 하는 경우가 다음 경우보다 많을 것이다. 예를 들면, 'M 원추세포야 고마워, 청록색을 볼 수 있게 해줘서'라고 하는 경우는 상대적으로 드물 것이다. 그것이 의도적 환유법일 수도 있지만, 아닌 경우가 더 많을 것 같다. 의도적 환유법이 아닌 경우 사람들은 M 원추세포를 모르거나 청록색을 지각하지 못할 것이다. 또는 그들이 그 존재를 알고 지각한다 해도 굳이 사려 깊게 생각해보지 않을 것이다. 어쩌면 그게 뭐가 중요한 것이냐고 반문할 것이다.

## 감동과 멀어진 세상
감동은 섬세한 곳에 있다는 말이 진실이라면, 세상은 감동과 멀어져 있다. 여기 이 사람은 기능적 섬세함도 없고, 소중한 사람의 시간과 기억과 감정 역시 섬세하게 공감하지 못하고 있다.

## 성공 욕구의 내면
종종 사람들은 성공하고 싶은 게 아니라, 실패하기 싫은 마음이 훨씬 더 크게 작용하고 있는 듯 하다.

## 사업도 자연사가 좋은 것 같다
사업도 일반적인 생명이 그렇듯 자연스럽게 망하는 것이 좋은 것 같다. 사업 방향이 시대를 못 읽었건 시대에 도태되었건 그것을 인지할 수만 있다면 자충수를 두는 일은 피할 수 있을텐데.

## 타임캡슐
사람들은 의도적으로 계획한 일만이 추억과 의미를 가질 것이라고 보는지도 모른다. 물론 그것이 의미가 없다는 것은 아니다. 하지만 의미라고 한다면 오히려 예상치 못했던 일들, 그러니까 땅속에 박혀있던 50년 된 불발탄 하나가 우리에게 그런 경험을 선사하는 것이다.

## 시간 낭비
10분을 아끼려다 10시간을 버리는 경우를 종종 본다. 서두른다는 것이 그저 심리적인 조바심이나 과장된 행동에서 비롯된 것이라면 조금 정신을 차릴 필요는 있을 것 같다.

## 클래식과 자기조직화
헤비메탈을 좋아하는 사람이 있듯이 어딘가에는 클래식을 좋아하는 사람도 있을 것이다. 언젠가는 그런 사람들을 볼 것 같다. 나는 언젠가부터 소박한 클래식 애청자가 되었다. 예전에 일본의 저널리스트 다치바나다카시가 자기조직화와 엔트로피를 언급한 적이 있는데(세세한 내용은 생략하고) 클래식은 그런 자기조직화가 이루어지는 시간 예술의 예로 매우 적절한 것 같다. 예를 들어, 바흐가 작곡한 '콘체르토 1061번'은 자기조직화의 지도를 가진 채 장인들에게 그것이 실체화(instantiation)되기를 기다리고 있다.

[^1]: <과학자의 생각법, 로버트 루트번스타인, 권오현 옮김, 을유문화사, p446>
